---
title: 马克思真题2016-10
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: b981a6b4
date: 2020-03-16 10:32:00
---

## 单选

1. 唯物辩证法与形而上学根本对立和斗争的焦点在于，是否承认

   A. 联系具有复杂多样性
   B. 新事物必然战胜旧事物
   C. 质变是量变的必然结果
   **D. 矛盾是事物发展的动力**

2. 党的十八大报告中指出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公平、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善”是

   A. 从国家层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练
   B. 从社会层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练
   C. 从家庭层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练
   **D. 从个人层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练**

   > “爱国、敬业、诚信、友善” 是从个人层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练

3. 在现代生产力系统中，经济管理和预测决策属于

   A. 独立的实体性因素
   **B. 运筹性的综合因素** 
   C. 渗透性因素
   D. 准备性因素

4. 产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是

   **A. 购买阶段**
   B. 生产阶段
   C. 销售阶段
   D. 流通阶段

5. 对外经济侵略中，最具有新殖民主义特点的做法是

   A. 高价推销工业品和高科技产品 
   B. 低价收购初级产品和原材料
   **C. 实行“对外援助”** 
   D. 大量对外输出“过剩资本”

## 简答题

1. 简述马克思主义的科学性与革命性的关系。

   > （1）马克思主意的科学性与革命性是不可分割的，科学性源于革命性的要求，并通过革命性表现出来。（2 分）革命性必须以科学性为前提和基础，并靠科学性来保证。（2 分）
   > （2）科学性和革命性内在地结合在马克思主意的整个理论体系之中，并通过一系列原理表现出来。（2 分）

2. 简述发挥主观能动性与尊重客观规律的关系。

   > 第一，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有正确认识了客观规律，按规律办事，才能有效地改造世界，实现预期目的。如果违背规律，盲目蛮干，必然受到规律的惩罚。（3 分）
   > 第二，认识和利用规律又必须充分发挥人的主观能动性。事物的发展都是有规律的，但规律不会自动反映到人脑中来，只有充分发挥人的主观能动性，反复实践，深入研究，才能把隐藏在事物内部的必然规律揭示出来，才能以正确的理论指导实践。（3 分）
   > 认识规律。利用规律是理论指导实践的过程，要经过许多中间环节，克服各方面的困难和阻力才能实现，更需要充分发挥人的主观能动性。

3. 简述认识主体与认识客体的涵义及二者间的关系。

   > 认识主体是指处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的人。认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。（2 分）
   > 认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。具体说来，它们的关系表现如下 关系是：1.主体和客体之间具有改造与被改造的实践关系。这是二者之间最基本的关系。（2 分）2.主体和客体的具有反映与被反映的认识关系。（1 分）3.主体和客体相互作用，主体能动地改造和认识客体，客体对主体又有制约作用。（1 分）

4. 如何理解生产商品的劳动二重性？

   > （1）生产商品的劳动的二重性是指生产商品的劳动既是具体劳动也是抽象劳动。（2 分）
   > （2）具体劳动是指生产移动使用价值的具有特定性质、目的和形式的劳动；抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动。（2 分）
   > (3)具体劳动创造商品的使用价值；抽象劳动创造商品的价值。（2 分）

5. 简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法。

   > 发达市场经济国家调控货币量的手段主要有三：
   > （1）公开市场业务。即由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，以调节流通中的货币量。（2 分）
   > （2）最低准备金率政策。即通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。（2 分）
   > （3）再贴现利率政策。即通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，来调节流通中的货币量。（2 分）

## 论述题

1. 试述社会形态发展的统一性和多样性的含义及表现。

   > （1）社会形态发展的统一性是指处于同一社会形态的不同国家和民族的历史发展具有的共同性、普遍性，即具有大致相同的生产力发展水平，大致相同的生产关系体系，大致相同的上层建筑。（4分）
   > （2）社会形态发展的多样性是指不同国家和民族的历史发展具有不同的特点，在经济、政治、文化发展上都有自己民族的特色（2分）主要表现在：
   > 第一，处于同一社会形态的不同国家和民族的历史具有各自的特点。以奴隶社会为例，在西欧，社会分工程度比较高，商品生产和交换比较发达；在东方，社会分工的发展程度比较低，商品生产和商品交换不够发达，属于自给自足的自然经济。
   > 第二，各国在不同的社会形态中具有的典型意义不同。如古希腊、罗马是奴隶制社会形态发展的典型，英、法是资本主义的典型，中国则是封建社会的典型。
   > 第三，在由较低的社会形态向较高的社会形态转变时，不同国家和民族采取的过渡形式各有特点。例如，从封建社会向资本主义社会过渡，法国1789年的资产阶级大革命最为典型，反封建最为彻底；而德国和日本向资本主义社会过渡主要是通过改良的办法，反封建不彻底。
   > 第四，有些国家由于特殊的社会条件，在社会形态转变过程中，可能超越某一个或某几个社会形态。

2. 试述经济全球化的主要内容及后果。

   > ①生产的全球化。随着科学技术的发展，国际分工的深化，生产领域中国际协作加强，各国在生产商结合日益紧密（2分）
   > ②贸易全球化。随着生产的发展，消费水平的提高，国际贸易壁垒和限制的减少，国际商品交流日益扩大。（2分）
   > ③资本全球化。随着资本输出规模的扩大，国际金融市场的发展，资本在各国间的流动数量不断增加、速度不断加快，资本全球化程度日益提高。（2分）
   > （2）经济全球化神话了国际分工，推动生产力在世界范围内加速发展。无论发达国家还是发展中国家在经济全球化中都有所受益（2分）
   > （2）经济全球化加剧了发达国家与发展中国家的差距，并存在忽视社会进步，造成环境恶化、导致治理违纪、缺乏有效协调机制等弊端。（2分）

3. 为什么说社会主义民主是新型的民主?

   > （1）社会主义民主是人类社会最高类型的民主，与以往剥削阶级占统治地位的民主在性质上根本不同。社会主义民主是绝大多数人的民主，它的本质是人民当家作主。
   > （2）社会主义民主首先是社会主义的国家制度。从国体上说，社会主义国家是工人阶级和广大劳动人民当家作主的国家。从政体上说，社会主义国家采取民主共和国的形式。
   > （3）社会主义民主是目的和手段的统一。作为一种上层建筑，社会主义民主是为社会主义经济基础服务的手段。作为一种社会制度，社会主义民主是实现人民当家作主，完善社会主义。

