---
title: 马克思主义2018-04
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: bcea326a
date: 2020-03-28 10:00:00
---

## 选择题

1. 马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务，为马克思主义的产生提供了

   A．主观条件
   B．客观条件
   C．理论基础
   D．理论前提

   > B

2. 唯物主义与唯心主义的区别在于如何回答

   A．世界的本质是什么的问题
   B．世界可否被认识的问题
   C．世界的存在是怎样的问题
   D．世界有否统一性的问题

   > A

3. 阶级产生的根本前提是

   A．用暴力掠夺他人财产
   B．由于生产力的发展出现剩余产品
   C．用特权侵吞共有财产
   D．由于产品分配不公出现两极分化

   > B

4. 下列关于人的本质的说法中，不正确的是

   A．人的本质是发展变化的
   B．人的本质是现实具体的
   C．人的本质是后天形成的
   D．人的本质是人人相同的

   >D

5. 垄断资本实现其经济上统治的方式是

   A．股份制
   B．合作制
   C．垄断制
   D．参与制

   > D

6. 下列选项中不属于当代资本主义生产关系方面新变化的是

   A．在生产管理方面，出现了一系列运用电子计算机等新技术的管理手段和工具
   B．在所有制方面，出现了资本社会化、股权分散化趋势，法人所有制崛起
   C．在劳资关系方面，建立了劳资共决、职工参与管理和持股、终身雇佣等制度
   D．在收入分配方面，推行社会福利政策，通过再分配手段缓和社会矛盾
   
   > A
   > (1) 生产力方面。当代资本主义的生产力取任了长足进步，劳动生产率大幅度提高。社会财富迅猛增长。经济保持了较长时期的相对稳定发展。在生产管理方面，出现了一系列运用电子计算机等新技术的管理手段和工具。
   > (2) 生产关系方面。在所有制关系上，出现了资本社会化股权分散化的趋势。在劳资关系上，采取建立劳资共决制度。在分配关系上对收入分配政策进行了某些调整，如实行社会福利政策，通过再分配手段在一定程度 上缓和了社会矛盾。
   > (3) 上层建筑方面。政治制度与法制的有效结合，国家管理经济和社会的职能增强：资产阶级的民主形式进步扩大，公民权利的内涵和外延有新的拓展。意识形态上多元化的价值取向更加鲜明。
   
7. 实践作为一种感性物质活动，强调的是

   A．实践具有客观性
   B．实践具有主观性
   C．实践具有能动性
   D．实践具有历史性

   > A

## 简答题

1. 什么是马克思主义?简述马克思主义对德国古典哲学的继承与创新。

   > （1）马克思主义是由马克思恩格斯创立、后继者发展的以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学理论体系（或马克思主义是由马克思恩格斯创立、后继者发展的关于工人阶级和人类解放的科学）（3分）
   > （2）马克思恩格斯吸取了黑格尔辩证法中的合理思想和费尔巴哈唯物主义的基本思想，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。（3分）

2. 简述真理与价值的对立统一

   > （1）真理与价值的对立表现在：真理体现的是认识与认识对象的相一致相符合的关系；而价值是指某物对人有用或使人愉快的属性。（2分）
   > （2）真理与价值的统一表现在：第一，真理能够指导社会实践成功地改造世界，以这种实践的成果来满足人的需要，这就是真理所表现出来的价值属性。（2分）第二，真理与正确的价值观相一致，正确的价值观是在真理指导下形成的。（2分）

3. 简述货币的本质及其职能。

   > （1）货币的本质是固定充当一般等价物的商品，（2分）它体现商品生产者之间的经济关系。（1分）
   > （2）货币的职能主要有：价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币。（2分）其中，价值尺度和流通手段是货币最基本的职能。（1分）

4. 列宁指出：“设想社会历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。” 社会主义也同样是在探索中曲折前进的。你对此如何理解?

   > （1）同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会制度，其成长过程必然不会一帆风顺。（2分）
   > （2）无产阶级及其政党对于社会主义建设规律的认识不可能一次完成，而是一个不断反复的过程，从而导致社会主义的发展是一个曲折前进的过程。（2分）
   > （3）世界经济政治形势错综复杂的发展变化，也是导致社会主义曲折发展的影响因素。（2分）

5. 为什么说实现共产生义是人类最伟大的事业?

   > （1）共产主义事业是崇高理想和科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。（2分）
   > （2）共产主义既是一种理想的社会制度，又是一种社会运动。共产主义在我国乃至全人类的实现要经过长期的奋斗。（2分）
   > （3）共产主义是人类最伟大的事业，我们一定要胸怀共产主义理想，树立共产主义事业必胜的信念。（2分）

## 论述题

1. 试述主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其对实际工作的指导意义。

   > （1）主要矛盾和次要矛盾的关系是：首先，二者相互影响、相互作用。主要矛盾规定和影响次要矛盾的存在和发展，对事物的发展起决定作用；次要矛盾对主要矛盾有制约作用，次要矛盾解决得如何，反过来影响主要矛盾的解决。（4分）其次，二者在一定条件下可以相互转化。（2分）
   > （2）主要矛盾和次要矛盾关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。在认识和处理复杂问题时，要首先抓住和解决主要矛盾，同时又不忽略次要矛盾，还要注意二者的转化，不失时机地转移工作重点（4分）

2. 试述如何正确分析和评价杰出人物在历史上的作用。

   > （1）杰出人物是一定历史条件下的产物，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。（3分）
   > （2）在阶级社会里，要正确认识杰出人物的历史作用，必须对他们作阶级分析。（3分）
   > （3）必须用必然性和偶然性辩证统一的观点来分析历史人物及其历史作用。（2分）
   > （4）对杰出人物的历史作用要作全面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。（2分）

3. 垄断资本主义的基本经济特征有哪些?其当代发展的新特点、新形式是什么?

   > （1）垄断资本主义的基本经济特征可概括为五点：垄断在经济生活中占统治地位；金融资本和金融寡头的统治；资本输出在经济生活中占重要地位；国际垄断同盟在经济上瓜分世界；垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。（5分）
   > （2）一百多年来，垄断资本主义的基本特征发生了一系列新变化。（2分）第二次世界大战以后，出现了国家垄断资本主义，国家垄断代替私人垄断成为当代资本主义发展的新形式、新特点。（3分）


