---
title: 马克思主义2018-10
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: a29cc732
date: 2020-03-29 11:09:00
---

## 选择题

1. 联系的观点和发展的观点是唯物辩证法的

   A.总特征
   B.精髓
   C.实质
   D.核心

   > A

2. 社会意识具有复杂而精微的结构。从反映社会存在的程度和特点来看，社会意识包括

   A.社会心理和思想体系
   B.意识形态和非意识形态
   C.个体意识和群体意识
   D.主流意识和非主流意识

   > A

3. 简单商品经济的基本矛盾是指

   A.价值和使用价值的矛盾
   B.价值和交换价值的矛盾
   C.私人劳动和社会劳动的矛盾
   D.具体劳动和抽象劳动的矛盾

   > C

4. 资本有机构成的提高一般是以

   A.社会总资本的增大为前提
   B.生产资料的增大为前提
   C.流通资本的增大为前提
   D.单个资本的增大为前提

   > D

5. 从资本周转的角度来考察资本的构成，划分为固定资本和流动资本的是

   A.生产资本
   B.货币资本
   C.商品资本
   D.流通资本

   > A

6. 在经济危机和萧条阶段，资本主义国家向私人企业注入一部分国有资金以维持其生存的经济行为属于

   A.建立资本主义国有经济和国有企业的一种方式
   B.国家和私人资本在企业内部结合的一种方式
   C.国家和私人资本在企业外部结合的一种方式
   D.资本主义国家实行经济计划的一种方式

   > B
   
7. 哲学基本问题第二方面内容主要回答的是

   A.世界的本质是什么的问题
   B.世界可否被认识的问题
   C.世界的存在是怎样的问题
   D.世界有否统一性的问题

   > B

8. 



## 简答题

1. 简述物质和意识辩证关系的原理及其意义。

   > 物质和意识的辩证关系原理。物质决定意识,意识是客观事物在人脑中的反映;意识具有能动作用,它不仅能够正确地反映事物是本质和规律,而且能够反作用于客观事物。
   > 方法论意义:1、依据物质决定意识,想问题、办事情必须坚持一切从实际出发,做到主观符合客观。
   > 2、依据意识具有能动作用，一定要重视意识的作用，重视精神的力量，自觉地树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。

2. 简要说明整个人类的认识是有限与无限的统一。

   > 人类认识是有限与无限的统一。认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的；认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。每个时代的人的每一次具体认识由于受客观条件的限制，都是有限的：整个人类无止境的世代更替的认识，则具有无限性。整个人类的认识无限性，存在于每个时代的人的认识的人有限性中，并通过无数的有限性的认识而得以实现。所以认识的有限性和认识的无限性是辨证统一的。

3. 超额剩余价值是怎样生产出来的?单个企业能够稳定长期地获得吗?

   > 超额剩余价值的二重来源。一方面来源于本企业工人制造的价值和剩余价值，这主要是个别企业通过采用先进技术设备，加快机器设备运转，提高劳动生产率产生的；另一方面，也来源于企业外部转移来的价值和剩余价值，这主要是个别企业通过活劳动支出的减少和物化劳动的节约，提高劳动生产率之后商品个别价值低于社会价值的差距产生的。

4. 资本主义国家如何利用利率调节经济?

   > 利用央行调整利率。资本主义也有央行，他们也通过央行调整利率。即使是美国的私有央行，也得听政府的。再者利用大规模投资，比如，大规模投资社会基础设施，导致银行资金紧张，为了吸收存款，银行提高利率，进而达到目的。

5. 什么是共产主义的精神境界?

   > 共产主义精神境界。共产主义社会中人们精神境界的极大提高，表现在多方面：人们树立了高度自觉的劳动态度，遵守社会纪律，团结互助，诚实友爱，完全从社会公共利益出发进行劳作和参加社会活动，人人都习惯于遵守社会公共生活的基本准则。人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚，又摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识，树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观。



## 论述题

1. 试述上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律及其现实指导意义。

   > 上层建筑一定要适应经济基础状况的规律包含三方面内容：经济基础决定上层建筑的产生、性质和变革；上层建筑反作用于经济基础；经济基础和上层建筑之间的矛盾运动体现为上层建筑与经济基础之间由基本适合到基本不适合再到新的基本适合的过程。
   > 理论意义：经济基础与市场经济的辩证关系真正揭示了人类社会的根本组织模式和发展模式。
   > 现实意义：上层建筑适合经济基础发展要求的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的重要理论依据，也是我国进行政治体制改革的客观依据。我国人民民主专政的国家制度和法律，是和社会主义的经济基础相适应的，但原有的政治体制，随着社会主义建设的进行，逐渐暴露出一些弊端，如官本位、计划性过严等，又是和社会主义的经济基础相矛盾的，只有改革原有的政治体制，才能调动各方面的积极性、促进社会主义现代化建设，实现社会主义现代化。

2. 试述商品价值量的决定及其同劳动生产率的关系。

   > 商品价值量同劳动生产率之间的关系（1）劳动生产率越高，一定劳动时间所生产的使用价值量就越多，但所形成的价值总量却不变，从而平均物化到单位商品内的劳动量就越少，单位商品包含的价值量也就越小；
   > （2）反之，劳动生产率越低，单位商品包含的价值量就越大。
   > （3）所以，单位商品的价值量，同生产该商品的劳动生产率成反比，而与包含在商品中的社会必要劳动量成正比。
   > 这是商品价值量同劳动生产率之间最基本的关系。

3. 自有阶级社会以来，人类历史上出现过各种类型的民主，而社会主义民主是人类社会最高类型的民主。你对此是怎么理解的？

   > 社会主义民主是人类社会最高类型的民主。与以往剥削阶级占统治地位的少数人的民主在性质上根本不同，社会主义民主是绝大多数人的民主，它的本质是人民当家作主。
   > 社会主义民主首先是社会主义的国家制度。从国体上说，社会主义民主表明了社会主义国家政权的阶级性质，即工人阶级和广大劳动人民享有最高的民主权利，并对少数剥削者实行专政。从政体上说，社会主义国家采取民主共和国的形式，即按照民主集中制的原则组成政府、管理国家，劳动人民真正享有管理国家的最高权力。
   > 社会主义民主不是凭空产生的，它的产生除了本身所依据的经济条件以外，还吸取了资本主义民主中合理的积极的因素。社会主义民主与资本主义民主的历史联系，具体表现在某些民主原则的历史联系和某些民主形式的历史联系。但是社会主义民主与资本主义民主之间又存在着根本区别，主要表现在：经济基础不同、阶级本质不同、原则与实践的关系不同等。与资本主义民主相比，社会主义民主是建立在社会主义公有制的经济基础之上，并为发展社会主义的经济基础服务的，这就决定了劳动人民在政治上的当家作主地位。广大劳动人民享受广泛的民主权利，并对破坏社会主义事业的犯罪分子实行专政。社会主义民主不仅是广泛的，而且是实实在在的，它的原则和实践是一致的。因而，社会主义民主是人类最高类型的民主,比资本主义民主具有无可比拟的优越性。

