---
title: 马克思真题2013-04
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 9029a3de
date: 2020-03-22 20:11:00
---

## 选择题

1. 与理性认识相比较，感性认识有两个特点，一个是直接性，另一个是

   A.客观性
   B.能动性
   C.抽象性
   D.形象性

   > D
   >
   > 感性认识是认识的初级阶段，是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，具有直接性和形象性的特点，是不深刻的、片面的认识。

2. 真理具有客观性，被称为客观真理，是因为

   A.真理是事物发展的客观规律
   B.真理是对事物及其规律的正确反映
   C.真理是不依赖于意识的客观实在
   D.真理是大多数人承认的客观事实

   > B
   >
   > 真理的客观性有两个含义：一是指任何真理都包含不依赖于主体、不依赖于人类的客观内容，即承认认识的内容来自客观实际又符合客观实际，真理的内容是客观的。事物及其规律本身并不就是真理喜理層于认识范围，是一种与客体即认识对象相符合、相一致的认识。二是指检验真理的标准是客观的。

3. 在生产关系的各项内容中，起决定作用的是

   A.人们在生产中的地位
   B.人们在生产中的相互关系
   C.产品的分配方式
   D.生产资料的所有制形式

   > D
   >
   > 生产关系包括生产资料的所有制形式、人们在生产中的地位及其相互关系、产品的分配方式三项内容，其中生产资料所有制形式起着决定作用，是整个生产关系的基础，决定着整个生产关系的性质.

4. 在必要劳动时间不变的情况下，将工作日延长所生产出的剩余价值是

   A.绝对剩余价值
   B.相对剩余价值
   C.超额剩余价值
   D.平均剩余价值

   > A

5. 资本主义生产的成本不包括

   A.工人的工资
   B.原材料的耗费
   C.固定资本的折旧费
   D.固定资本未折旧的部分

   > D

6. 商品资本职能转化为商业资本职能的条件，除了商人有独立的投资外还必须有

   A.商业资本家和产业资本家之间的分工
   B.商业资本家和借贷资本家之间的分工
   C.商业资本家和银行资本家之间的分工
   D.商业资本家和商业店员之间的分工

   > A
   >
   > 商品资本的职能转化为商业资本职能，必须具备两个条件：一是在产业资本家和商人之间形成特殊的分工，商品的销售成为专门从事商品流通的商人的独立业务，不再由产业资本家兼任；二是专门从事商品买卖的商人，必须有自己独立的投资。

7. 资本主义经济中，农业资本家获得的剩余价值是

   A.级差地租
   B.绝对地租
   C.平均利润
   D.利息

   > C
   >
   > 农业雇佣工人所创造的剩余价值，由农业资本家和土地所有者共同瓜分，农业资本家获得平均利润，土地所有者获得地租，即超额利润。

8. 国家垄断资本主义管理和调控经济的主要机制是

   A.国家调节市场，市场引导企业
   B.国家管理企业，企业引领市场
   C.国家宏观调控，企业微观规制
   D.国家政策引导，市场自由竞争

   > A

9. 资本主义国家调控经济的主要手段是

   A.经济手段和经济计划
   B.经济手段和法律手段
   C.行政手段和经济计划
   D.法律手段和经济计划

   > B

10. 在前苏联推行所谓“社会主义苏联模式”的领导人是

    A.列宁
    B.斯大林
    C.布哈林
    D.托洛斯基

    > B
    >
    > 列宁逝世后，苏联在斯大林的领导下，逐步建成了以生产资料公有制为基础的社会主义计划经济制度，形成了后来所称的社会主义的苏联模式。

11. 下列各项正确表述意识本质的有

    A.意识是人的主观精神的产物
    B.意识是人脑的机能
    C.意识是客观世界的主观映像
    D.意识是社会的产物

    > BCD
    >
    > 意识的本质包括三方面的内容：第一，意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官；第二，意识是客观世界的主观映像，是人脑对客观世界的反映；第三，意识是社会的产物。意识是主观性和客观性的统，A项说法错误。

12. 下列各项属于感性认识形式的有

    A.概念
    B.感觉
    C.知觉
    D.表象

    > BCD
    >
    > 感性认识是认识的初级阶段，分为感觉、知觉和表象三种形式。理性认识是认识的高级阶段，包括概念、判断和推理三种形式。

13. 下列各项属于马克思关于人的本质界定的有

    A.劳动是人的本质
    B.人的需要即人的本质
    C.人的本质是人的全部属性的总和
    D.人的本质是人的一切社会关系的总和

    > ABD
    >
    > 马克思主义认为，人有自然属性和社会属性两种属性。自然属性是人存在的基础，但人的本质是由人的社会属性决定的。故C项表述错误

14. 决定社会必要劳动时间的主观条件包括

    A.社会平均生产条件
    B.社会平均劳动熟练程度
    C.社会平均劳动强度
    D.社会平均技术装备水平

    > BC
    >
    > 社会必要劳动时间由两个条件决定：一是生产的客观标准条件，即现有的社会正常生产条件，也就是现时某一生产部门中大多数同类商品的生产所使用的生产资料条件，以及所达到的技术装备水平二是生产的主观标准条件，即社会平均的劳动熟练程度和平均的劳动强度.

15. 下列各项正确表述生产价格与价值关系的有

    A.生产价格的形成要以价值为基础
    B.生产价格是价值的转化形式
    C.生产价格与价值在数量上经常不一致
    D.社会总生产价格与总价值相等

    > ABCD
    >
    > 生产价格是价值的转化形式，原因有三：一是生产价格是在价值基础上形成的；二是尽管生严价格形成后，许多商品的生产价格经常与商品的价值不相一致，但从全社会看，商品的生产价格总额和价值总额是相等的；三是生产价格的变动归根结底是由价值的变动所引起的

16. 资本主义级差地租的形成条件主要包括

    A.土地肥沃程度的差别
    B.土地地理位置的差别
    C.土地的资本主义经营垄断
    D.土地的资本主义私有制

    > AB
    >
    > 级差地租形成的条件是土地肥沃程度、地理位置等生产条件的差别，形成级差地租的原因是对土地的资本主义经营垄断

## 简答题

1. 简述认识的主体和客体的关系。

   > （1）认识的主体和客体之间具有实践关系，即改造和被改造的关系，这是二者之间最基本的关系。（2分）
   > （2）认识的主体和客体之间具有认识关系，即反映和被反映的关系。（2分）
   > （3）认识的主体和客体相互作用。主体对客体有能动作用，客体对主体有制约作用。（2分）

2. 简述社会基本矛盾的内容以及它们之间的关系。

   > （1）生产力与生产关系之间的矛盾、经济基础与上层建筑之间的矛盾是社会基本矛盾。（2分）
   > （2）生产力与生产关系之间的矛盾，对于经济基础与上层建筑之间的矛盾起主导作用（或经济基础与上层建筑之间的矛盾根源于生产力与生产关系之间的矛盾）（2分）
   > （3）生产力与生产关系之间矛盾的解决，有赖于经济基础与上层建筑之间矛盾的解决（或经济基础与上层建筑之间矛盾的解决，制约生产力与生产关系之间矛盾的解决）（2分）

3. 平均利润和生产价格形成后为什么还会存在超额利润？它的本质是什么？

   > （1）平均利润是部门之间竞争的结果。（1分）
   > （2）部门内部各企业由于生产条件和劳动生产率的不同，导致其个别生产价格不同，而商品是按照社会生产价格来销售的。因此个别生产条件优越、劳动生产率高的企业，就能获得超过平均利润的超额利润。（3分）
   > （3）超额利润是个别生产价格低于社会生产价格的差额，是超额剩余价值的转化形式。（2分）

4. 经济全球化是如何发展起来的？

   > （1）战后以来国际分工不断深化，各国的经济联系越来越紧密，生产国际化的程度不断提高。（3分）
   > （2）资本国际化也在不断发展。从商品资本、借贷资本到产业资本的国际化，表明资本国际化逐步向深度和广度扩展，导致经济全球化的到来。（3分）

5. 简述“人的自由而全面的发展”的含义。

   > （1）人的自由而全面的发展，指的是每个社会成员的体力、智力获得全面发展和自由运用，个人的全部智慧、力量和潜能素质都能全面自由地尽量发挥。（4分）
   > （2）在人的自由全面发展下，每个社会成员可以按照自己的兴趣、爱好、意愿以及社会的需要，自由地选择职业和变换工作，把从事不同社会职业作为相互交替的活动方式。（2分）

