---
title: 马克思真题2016-04
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: a7f753ec
date: 2020-03-16 13:54:00
---

## 选择题

1. 马克思主义认为，社会生活在本质上是（ ）

   A.丰富的
   B.精神的
   C.发展的
   **D.实践的**

   > 【正确答案】D
   >
   > 【答案解析】实践的观点是马克思主义哲学的基本观点。马克思主义认为，实践是人 类社会产生、存在和发展的基础，是社会生活的本质。这一思想的确立，使马克思主义哲学 把唯物主义贯彻到社会历史领域，科学地说明了社会的物质性。

2. 党的十八大报告提出要积极培育和践行社会主义核心价值观，其中从个人层面对社会主义核心价值观基本理念的凝练表达是（）

   A.富强、民主、文明、和谐
   B.自由、平等、公正、法治
   C.爱国、敬业、诚信、友善
   D.创新、包容、开放、进取

   > 【正确答案】C
   > 【答案解析】党的十八大报告对社会主义核心价值观基本理念的凝练可概括为三个 层面，A、B、C 三项分别对应国家层面、社会层面和个人行为层面。D 项为一般干扰项。

3. 下列各项中，属于技术社会形态序列的是（ ）

   A.原始社会
   B.封建社会
   C.工业社会
   D.个人全面发展的社会

   > 【正确答案】C
   > 【答案解析】技术社会形态序列：渔猎社会——农业社会——工业社会——信息社 会。A、B、D 三项均属于经济社会形态划分法。

4. 生产资料和劳动力实物构成上的比例是（ ）

   A.资本的有机构成
   B.资本的价值构成
   C.资本的技术构成
   D.资本的数量构成

   > 【正确答案】C 
   >
   > 【答案解析】 资本构成可从两方面考察：从物质形态看，反映生产技术水平的生产 资料和劳动力之间的比例，叫作资本技术构成；从价值形态看，不变资本和可变资本的比例， 叫作资本价值构成。由资本技术构成所决定，并且反映资本技术构成变化的资本价值构成， 叫作资本有机构成。

5. 我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的理论基础是（ ）

   A.矛盾的同一性和斗争性辩证关系的原理 

   B.事物发展的内因和外因辩证关系的原理 

   C.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理 

   D.事物发展的量变和质变辩证关系的原理

   > 【正确答案】B
   >
   > 【答案解析】（P77～78）内因是事物发展变化的根据，外因是事物发展变化的条件，内因通过外因起作用。这一唯物辩证法关于事物发展的内因和外因辩证关系的原理，是我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的重要理论基础。我国的社会主义现代化建设必须首先依靠本国人民（内因），同时中国的发展离不开世界，我们必须积极借鉴吸收世界各国一切文明成果（外因），增强我国自力更生能力，才能加快我国社会主义现代化建设步伐。

6. 在社会存在与社会意识的关系问题上，两种根本对立的观点是（ ）

   A.历史唯物主义和历史唯心主义

   B.反映论和先验论

   C.机械唯物主义和辩证唯物主义

   D.唯理论和经验论

   > 【正确答案】A
   >
   > 【答案解析】（P128）社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历史唯心主义的根本标准。凡是认为社会存在决定社会意识的，属于历史唯物主义；凡是认为社会意识决定社会存在的，属于历史唯心主义

## 简答题

1. 简述意识的本质。

   > (1)意识是人脑的机能，人脑是意识的物质器官。
   > (2)意识是客观世界的主观映象，是人脑对客观世界的反映。
   > (3)意识是社会的产物。人类意识是社会性的劳动创造的，个人只有在一定社会环境与社会 关系中生活，学习一定社会群体的语言，才能形成自己的意识。

2. 简述改革、发展、稳定的关系。

   > (1)当前中国的改革是和发展、稳定相统一的过程。稳定是前提，只有社会稳定，改革、发 展才能不断推进。
   > (2)改革是动力，只有通过改革，才能解决发展过程中出现的问题，社会稳定才能获得可靠 的保障。
   > (3)发展是关键，只有通过发展才能从根本上解决所有经济社会问题，才能使改革得以持续 进行下去，才能使稳定获得坚实的物质基础。

3. 相对剩余价值是怎样生产出来的?

   > (1)相对剩余价值生产就是：在工作日既定的条件下，通过改变必要劳动时间和剩余劳动时 间的比例来增加剩余价值的方法。
   > (2)相对剩余价值的生产是以社会劳动生产率的提高为条件的。为了降低工人生活资料的价 值从而缩短必要劳动时间，就必须提高生活资料生产部门乃至全社会的劳动生产率。
   > (3)个别资本家率先提高劳动生产率，使生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间， 从而获得超额剩余价值。各个资本家追求超额剩余价值的过程中提高了社会劳动生产率，从 而个别资本家的超额剩余价值消失，所有资本家得到相对剩余价值。

4. 简述私人垄断资本主义的基本经济特征。

   > (1)垄断在经济生活中占统治地位。
   > (2)金融资本和金融寡头的统治。
   > (3)资本输出在经济生活中占重要地位。
   > (4)国际垄断同盟在经济上瓜分世界。
   > (5)垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。

5. 简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系。

   > (1)共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，二者相辅相成，相互促进，有机联系 和统一。
   > (2)远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标。在为实现我国现阶段的共同理想而奋斗的过程 中，必须坚持共产主义发展方向，以实现共产主义远大理想为目标。
   > (3)现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。中国特色社会主义共同理想在我国的成功实 践，必然为实现共产主义远大理想奠定坚实的基础。

## 论述题

1. 试述感性认识和理性认识的辩证关系，并说明割裂二者的统一在实际工作中会导致的错误。

   > （1）感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别，又相互联系，是对立统一的关系。（2分）
   > （2）它们的区别表现在：感性认识是认识的初级阶段，是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映；理性认识是认识的高级阶段，是对事物的全体、本质和内部联系的反映。（2分）它们的联系表现在：理性认识依赖于感性认识；感性认识有待于发展到理性认识；二者相互渗透。（2分）
   > （3）割裂感性认识和理性认识的统一，在实际工作中会导致经验主义或教条主义的错误。经验主义夸大个别的、局部的经验的作用，否认科学理论的指导意义；教条主义夸大理论和书本知识的作用，轻视实际经验，把理论当成教条，到处生搬硬套。（4分）

2. 试述价值规律的内容及其对社会经济发展的作用。

   > (1)价值规律的基本内容是：商品的价值由生产商品的社会必要劳动时间决定；商品交换以 价值为基础，实行等价交换。(4 分)
   > (2)价值规律对社会经济发展的作用表现在： 
   > ①自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间分配的比例。(2 分) 
   > ②自发地促进社会生产力的发展。(2 分) 
   > ③引起和促进商品生产者的分化。(2 分) 

3. 为什么说马克思主义政党是新型的革命政党?

   > （1）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物，与资产阶级政党有本质区别。（2分）
   > (2)马克思主义政党是工人阶级先锋队，它表明了马克思主义政党的阶级性和先进性。(2 分) 
   > (3)马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。(2 分)
   > (4)马克思主义政党是为人民群众谋利益的党，它的根本宗旨是为人民群众谋利益。(2 分) 
   > (5)马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党。马克思主义政党还是 有坚强纪律和战斗精神的党。(2 分)











