---
title: 马克思主义2017-10
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: faffd764
date: 2020-03-26 10:00:00
---

## 选择题

1. 理论联系实际是

   A．马克思主义理论特征
   B．学习马克思主义的目的
   C．马克思主义活的灵魂
   D．学习马克思主义的方法

   {% hideInline B,查看正确答案 %}

2. 矛盾是事物发展的动力，这说明事物发展的根本原因是

   A．事物的内部矛盾
   B．事物的特殊矛盾
   C．事物的外部矛盾
   D．事物的主要矛盾

   {% hideInline C,查看正确答案 %}

3. 相对剩余价值的获得是

   A．延长工作日、增加剩余劳动时间的结果
   B．工作日不变、增加必要劳动时间的结果
   C．个别企业提高劳动生产率的结果
   D．全社会劳动生产率普遍提高的结果

   {% hideInline D,查看正确答案 %}

4. 不变资本和可变资本数量构成上的比例是资本的

   A．有机构成
   B．价值构成
   C．技术构成
   D．数量构成

   {% hideInline B,查看正确答案 %}

5. 第一次工业革命时期，英美等主要资本主义国家处于

   A．自由竞争资本主义阶段
   B．私人垄断资本主义阶段
   C．一般垄断资本主义阶段
   D．国家垄断资本主义阶段

   {% hideInline A,查看正确答案 %}
   
6. 在唯物辩证法的基本范畴中，内容和形式反映了

   A．事物之间引起和被引起的关系
   B．事物的内在要素和结构方式间的关系
   C．事物过去、现在和将来的关系
   D．事物的根本性质和表面特征间的关系

   {% hideInline B,查看正确答案 %}

7. 两种商品相互交换的量的关系或比例就是商品的

   A．价值
   B．价格
   C．使用价值
   D．交换价值

   {% hideInline D,查看正确答案 %}

8. 资本主义国家向某个濒临破产的私人企业注入一定量的国有资本，使之能继续生存下去，此时这个企业的性质属于

   A．资本主义国有经济
   B．资本主义私有经济
   C．资本主义国有资本和私人资本在企业内部的结合
   D．资本主义国有资本和私人资本在企业外部的结合

   > C

## 简答题

1. 简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其内在联系。

   > （1）马克思主义理论体系的三个主要组成部分是马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。（3分）
   > （2）马克思主义的各个组成部分，是一个具有内在逻辑联系的科学体系，其中马克思主义哲学是科学的世界观和方法论，政治经济学是马克思主义的理论基础，处于核心地位的则是科学社会主义理论。这三者之间相互渗透、互相补充，构成统一的马克思主意学说（3分）

2. 简要说明逻辑证明与实践检验的关系。

   > ①坚持实践是检验真理的唯一标准，并不否认逻辑证在认识和探索真理中的作用。（3分）
   > ②承认逻辑证明的作用，并不是说逻辑证是检验真理的标准，不能用逻辑证明代替实践标准。（3分）

3. 劳动力商品与一般商品在使用价值方面有什么不同？

   > （1）劳动力商品的使用价值不是一般的使用价值，而是创造价值的源泉（2分）
   > （2）对劳动力商品使用价值来说，一方面创造出商品的使用价值。（2分）
   > 另一方面创造出商品的价值，而且是比自身价值更大的价值。（2分）

4. 为什么说社会主义发展道路是多样的?

   > （1）各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的（2分），由此决定，不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点。
   > （2）各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同。（2分）
   > （3）随着时代的前进和实践的发展，各国都在探索适合本国国情的发展道路。

5. 如何理解社会主义是走向共产主义的必由之路?

   > （1）依据共产主义社会发展两阶段原理，人类社会的发展，只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会，而不能超越社会主义这个历史阶段。社会主义社会是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义高级阶段的必经阶段。（3分）
   > （2）实现共产主义所必须具备的基本条件，只有在社会主义历史阶段经过长期发展才能创造出来。不经过社会主义社会的长期发展，不具备向共产主义过渡的条件，就不可能实现共产主义。（3分）

## 论述题

1. 试述意识的能动性及其主要表现。在实际工作中如何正确发挥人的主观能动性？

   > （1）意识的能动性（主观能动性），是指意识能动地反映世界和通过实践改造世界的能力和作用。（2分）
   > （2）意识的能动性具体表现在四个方面：意识活动具有目的性和计划性；意识活动具有主动性、创造性；意识对于人的生理活动具有一定影响作用；意识能通过指导实践改造客观物质世界。（4分）
   > （3）尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有正确认识了客观规律，并按规律办事，才能有效地改造世界，实现人们预期的目的。（2分）
   > （4）在社会主义现代化建设和各项工作中，必须把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来，把高度的实践热情与科学的求是态度结合起来，发对片面强调发挥主观能动性，无视客观规律的盲目蛮干。（2分）

2. 试述社会历史发展的决定性与选择性的关系。

   > （1）社会历史发展的决定性是指历史决定论，社会历史发展的选择性是指主体选择的作用。承认历史决定论与承认主体选择的作用是一致的。人们对社会历史发展规律的揭示，正是为探寻作为历史主体的人的选择活动开辟广阔的天地，从而主体能以日益合乎客观规律的活动。更加自觉地创造自己的历史。（4分）
   > （2）首先，在历史决定论看来，规律在显示生活中是非直接的，知识作为一种趋势，一种平均数而存在。（2分）
   > （3）其次，在历史决定论看来，社会规律给人的活动所提供的并不是一种唯一的现实可能性，而往往是提供一个由多种现实可能组成的可能性空间，何种可能性成为现实，取决于人的自觉活动和主体选择。（2分）
   > （4）再次，每一种可能性的实现又有多种多样的形式。人们对具体模式和途径的选择，可以表现出巨大的能动性。（2分）

3. 试述经济全球化的含义、原因和主要内容。

   > （1）经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、各地区的经济活动越来越超出一国或地区范围而相互联系、相互依赖的过程。（3分）
   > （2）战后以来国际分工不断深化，生产国际化的程度不断提高，资本国际化也在不断发展，导致经济全球化的到来。（3分）
   > （3）经济全球化的内容主要有三方面：一是生产全球化，生产领域中国际协作加强，各国在生产上结合日益紧密。二是贸易全球化，国际商品交流日益扩大。三是资本全球化，随着资本规模的扩大，资本全球化程度日益提高。（4分）

