---
title: 自考树计算机网络 - 网络安全基础
description: 自考树计算机网络 - 网络安全基础
katex: true
categories: 自考
tags:
  - 计算机网络原理
  - 计算机网络试题
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
hidden: true
abbrlink: 57900fe5
date: 2020-03-17 11:22:00
---

## 押题精华

1. 网络安全通信所需要的基本属性不包括()

   A机密性
   B消息完整性
   C乱序性
   D身份认证

   > 正确答案C
   > 解析:网络安全通信所需要的基本属性有,机密性、消息完整性、可访问性与可用性、身份认证。

2. 若采用k=2,字符集为26个小写英文字母的凯撒密码对明文“toast”进行加密,则加密后的密文是()

   A upbtu
   B wrdvw
   C rmxgr
   D vqcuv

   > 正确答案D
   > 解析:凯撒密码的编码原则是将明文中的每个字母后移k位。

3. 若采用密钥为“try”的置换密码(填充字符为“x”)对明文“delight”进行加密,则加密后的密文是()

   A delightxx
   B ditegxlhx
   C Ihxegxdit
   D egxditlhx

   > 正确答案D
   > 解析:置换密码的密钥长度为3,表示可将明文分为3列,又因明文长度为7,故应该分为3行3列,空出的位置用填充字符“x”补上,即得矩阵
   > d e l
   > i g h
   > t x x
   > 密钥“try”在字母表中的先后顺序为“②①③”,表示矩阵应该先输出第2列,再输出第1列,最后输出第3列,即egx dit Ihx.


## 选择题

1. DES加密采用的密钥长度是（）

   A 56bit
   B 64bit
   C 128bit
   D 168bit

   > A

2. 使用最广泛、最重要的PSec形式是（）

   A传输模式AH
   B传输模式ESP
   C隧道模式AH
   D隧道模式ESP

   > D
   >
   > 解析：本题主要考查的知识点为PSec. IPSec的两种不同协议和两种模式共有4种组合：传输模式AH、传输模式ESP、隧道模式AH、隧道模式ESP，而隧道模式ES尸是使用最广泛、最重要的|PSec形式。

3. 目前安全电子邮件标准是（）

   A PGP
   B SSL
   C VPN
   D IPSec

   > A

4. SSL协议栈是（）

   A单独的协议
   B两层协议
   C三层协议
   D多层协议

   > B
   >
   > 解析：本题主要考查的知识点为SSL协议栈。SSL协议是介于TCP和HTTP等应用层协议之间的一个可选层，有两层协

5. “截获”是一种网络安全攻击形式，所攻击的目标是信息的（）

   A可用性
   B机密性
   C安全性
   D完整性

   > B
   >
   > 解析：本题主要考查的知识点为网络安全。机密性：发送方发送前将报文加密，防止入侵者截获窃取，接收方接收到报文后解密。

6. Hash签名方法（MD5）生成的摘要长度为（）

   A 53字节
   B 128bit
   C 64字节
   D 256bit

   > B
   >
   > 解析：MD5对报文散列后，得到128位的散列值

7. 防止数据不受主动攻击（数据的伪造和变动）的保护措施称为（）

   A报文摘要
   B公钥加密
   C数字签名
   D报文认证

   > D

## 填空题

1. 保护数据不受主动攻击（数据的伪造和变动）的措施称为（）技术。

   > 正确答案:报文认证
   > 解析：报文认证的目的有两个：一个是消息源的认证，即验证消息的来源是真实的；另一个是消息的认证，即验证消息在传送过程中未被篡改。

2. Psec的核心是（）和（）

	> AH协议、ESP
	
3. 密码学包括密码编码学和（）两部分。

   > 密码分析学

4. 在网络安全中心，防止数据不受主动攻击的保护措施是（）

   > 报文认证

5. 防火墙分为三类：无状态分组过滤器、有状态分组过滤器和（）.

   > 应用网关

6. 保护数据不受主动攻击（数据的伪造和变动）的措施称为（）技术。

   > 报文认证
   >
   > 报文认证的目的有两个：一个是消息源的认证，即验证消息源是真实的；另一个是消息的认证，即验证消息在传送过程中未被篡改。

## 简答题

1. 网络主要面临哪些安全威胁？

   > （1）从报文传输方面，主要包括窃听、插入、假冒、劫持等安全威胁。
   > （2）比较常见的网络攻击包括拒绝服务DoS以及分布式拒绝服务DDoS等。
   > （3）映射。
   > （4）分组“嗅探”
   > （5）IP欺骗。

2. SSL握手协议、更改密码协议、警告协议各自完成什么功能？

   > SSL握手协议主要是协商密码组和建立密钥，在协商确认后，才能进行派生密钥的导岀等操作，协商结果是SSL记录协议的基础。握手协议也会进行服务器认证与鉴别和客户认证与鉴别。
   > SSL更改密码协议用于通信过程，通信双方修改密码组，标志着加密政策的改变。
   > SsL警告协议位于记录协议之上，用于在握手过程或者数据加密等出错或者发生异常时，为对等实体传递SSL警告或者终止当前连接。