---
title: 自考树计算机网络 - 计算机网络概述
description: 自考树计算机网络 - 计算机网络概述试题整理
katex: true
categories: 自考
tags:
  - 计算机网络原理
  - 计算机网络试题
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
hidden: true
abbrlink: 807ac7f2
date: 2020-02-29 15:27:00
---

1. OSI参考模型中提供应用进程之间端一端连接服务的是()

   A. 物理层
   B. 网络层
   C. 传输层
   D. 应用层

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:传输层是第一个端到端的层次,也是进程一进程的层次。传输层的功能主要包括复用/分解、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。

2. TCP/IP参考模型中负责应用进程之间端到端通信的层次是()

   A. 应用层
   B. 传输层
   C. 互联层
   D. 网络接口层

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:传输层协议可以解决诸如端到端可靠性,保证数据按照正确的顺序到达等问题。

3. 双方通信前先建立一条物理信道且通信期间独占该信道的网络交换方式是( )

   A. 电路交换
   B. 数据报交换
   C. 报文交换
   D. 虚电路交换

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:在电路交换网络中，首先需要通过中间交换结点为两台主机之间建立一条专用的通信线路，称为电路，在建立电路时,为整个会话在沿线所有链路.上都预留一个专用信道，传输速率恒定。

4. TCP/IP是一组协议的代名词，一般来说TCP提供( )

   A. 应用层服务
   B. 传输层服务
   C. 网络层服务
   D. 物理层服务

   > 正确答案：B
   >
   > 解析: TCP/IP参考模型的传输层主要包括面向连接、提供可靠数据流传输的传输控制协议TCP和无连接不提供可靠数据传输的用户数据报协议UDP。

5. TCP/IP参考模型中与OSI参考模型数据链路层及物理层对应的是( )

   A. 应用层
   B. 传输层
   C. 互联层
   D. 网络接口层

   > 正确答案：D
   >
   > 无解析

6. 下列关于环形拓扑结构的优点表述错误的是( )

   A. 电缆长度短
   B. 易于避免冲突
   C. 可使用光纤
   D. 故障检测容易

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:环形拓扑结构网络的主要优点是所需电缆长度短，可以使用光纤,易于避免冲突。

7. 网络协议中涉及用于协调与差错处理的控制信息的要素是( )

   A. 语义
   B. 语法
   C. 定时
   D. 编码

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:语义定义了实体之间交换的信息中需要发送(或包含)哪些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息,接收信息端应如何响应。语义还需要定义彼此采用何种差错编码，以及采取何种差错处理机制。

8. 电话拨号接入方式的接入链路最大带宽为( )
   A. 56kbit/s
   B. 512kbit/s
   C. 55kbit/s
   D. 57kbit/s

   > 正确答案：A
   >
   > 无解析

9. 下列不属于TCP/IP参考模型中网络互联层协议的是( )
   A. ICMP
   B. BGP
   C. SNMP
   D. OSPF

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:本题主要考查的知识点为TCP/IP参考模型。TCP/IP参考模型中网络互联层协议包括IP、ICMP、IGMP、BGPOSPF、RIP等。

10. 下列分层不属于TCP/IP参考模型的是()
    A. 应用层
    B. 传输层
    C. 网络互联层
    D. 数据链路层

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为TCP/IP参考模型。TCP/IP参考模型包括4层:应用层、传输层、网络互联层、网络接口层。

11. OSI七层模型中紧挨着位于数据链路层之上的分层是( )
    A. 传输层
    B. 网络层
    C. 会话层
    D. 表示层

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为OSI参考模型。OSI参考模型采用分层结构化技术,将整个计算机网络的通信功能分为7层，由低层至高层分别是:物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

12. OSI参考模型中,规定数据交换控制步骤的物理层特性是( )
    A. 机械特性
    B. 电气特性
    C. 功能特性
    D. 规程特性

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:规程特性指明利用接口传输比特流的全过程及各项用于传输的事件发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式。

13. 在广域网中得到广泛应用的网络拓扑结构是( )
    A. 环形拓扑
    B. 星形拓扑
    C. 网状拓扑
    D. 总线拓扑

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:网状拓扑结构网络比较多见于广域网、核心网络等。

14. 既可作为点对点线路通信子网又可作为广播信道通信子网的拓扑是( )
    A. 星形拓扑
    B. 网状拓扑
    C. 树形拓扑
    D. 总线型拓扑

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:树形拓扑结构可以看作是总线型拓扑或星形拓扑网络的扩展。星形拓扑结构网络中的主机通过点对点通信链路与中央结点连接;总线型拓扑结构网络采用一条广播信道作为公共传输介质。

15. OSI参考模型中处理端到端的差错控制和流量控制的是()
    A. 数据链路层
    B. 网络层
    C. 传输层
    D. 应用层

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:传输层的主要功能包括复用/分解(区分发送和接收主机上的进程)、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。

16. 首次在ARPAnet上使用的网络交换方式是()
    A. 电路交换
    B. 报文交换
    C. 分组交换
    D. 虛拟交换

    > 正确答案：C
    >
    > 解析: ARPAnet是第一个分组交换计算机网络。

17. 下列关于星形拓扑结构的优点表述错误的是( )
    A. 控制简单
    B. 中央节点的负担较轻
    C. 方便服务
    D. 故障诊断和隔离容易

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:星形拓扑结构网络的主要优点是易于监控与管理,故障诊断与隔离容易;主要缺点是中央结点是网络的瓶颈，一旦故障，全网瘫痪,网络规模受限于中央结点的端口数量。

18. 涉及速度匹配和排序等的网络协议要素是()
    A. 语义
    B. 语法
    C. 时序
    D. 规则

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:时序定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。

19. 速率的基本单位是( )
    A. Kbit/s
    B. Mbit/s
    C. bit/s
    D. Gbit/s

    > 正确答案：C
    >
    > 无解析

20. 下列不属于计算机网络协议的是( )
    A. HTP
    B. TCP
    C. IP
    D. ARP

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为网络协议。TCP/IP参考模型中网络互联层协议包括IP、HTTP、TCP、IP、ARP等。

21. TCP/IP参考模型的核心是( )
    A. 应用层
    B. 网络互联层
    C. 传输层
    D. 网络接口层

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为TCP/IP参考模型。网络互联层是整个TCP/IP参考模型的核心，主要解决把数据分组发往目的网络或主机的问题。

22. Internet采用的拓扑结构是( )
    A. 星形结构
    B. 环形结构
    C. 树形结构
    D. 混合结构

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:绝大多数实际网络的拓扑都属于混合拓扑结构，如Internet。

23. TCP/IP是一组协议的代名词，一般来说IP提供( )
    A. 应用层服务
    B. 网络层服务
    C. 传输层服务
    D. 物理层服务

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:在TCP/IP参考模型中，网络互联层的核心协议是IP。

24. 在OSI参考模型中,通常将协议数据单元称为分组的是( )
    A. 物理层
    B. 网络层
    C. 传输层
    D. 应用层

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:协议数据单元(PDU)在物理层称为位流或比特流,在数据链路层称为帧,在网络层称为分组或包，在传输层中称为数据段或报文段,在应用层中称为报文。

25. 对于点对点线路的通信子网，其采用的基本拓扑结构可以是( )
    A. 星形
    B. 无线通信型
    C. 总线型
    D. 卫星通信型

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:星形拓扑结构网络包括一一个中央结点,网络中的主机.通过点对点通信链路与中央结点连接。

26. 计算机网络按拓扑结构分类不包括( )
    A. 星形拓扑结构
    B. 总线型拓扑结构
    C. 方形拓扑结构
    D. 环形拓扑结构

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为计算机网络按拓扑结构的分类。按拓扑结构,计算机网络可以分为总线型拓扑结构、环形拓扑结构、星形拓扑结构、混合拓扑结构、树形拓扑结构和网状拓扑结构等。

27. 目前，计算机网络广泛采用的数据交换技术是( )
    A. 电路交换
    B. 分组交换
    C. 模拟交换
    D. 报文交换

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为数据交换技术。常见的数据.交换技术包括电路交换、报文交换和分组交换。分组交换是目前计算机网络广泛采用的技术。

28. 下列不属于网络协议的组成要素的是( )
    A. 语法
    B. 时序
    C. 语义
    D. 规则

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为协议的三要素。任何一个协议都会显式或隐式地定义3个基本要素:语法、语义和时序，称为协议三要素。



## 填空题

32. TCP/IP参考模型中与OSI参考模型网络层对应的层次是( )。

    > 网络互连层

33. 在OSI参考模型中，提供流量控制的是传输层和( )层。

    > 数据链路

34. 计算机网络的功能主要表现在硬件、软件资源共享以及用户间()三个方面。

    > 信息资源共享




38. ARPAnet网中使用的数据交换方式为( )。

    > 分组交换

39. 计算机网络各层次结构模型及其协议的集合称为( )。

    > 计算机网络体系结构

40. 数据从网络中的一个结点到达另一结点所需要的时间称为()。

    > 时延

41. 完成路径选择功能是在OSI参考模型的( )。

    > 网络层

42. 世界上第一个网络体系结构是IBM公司于1974年提出的，命名为( )。

    > 系统网络体系结构（SNA）



44. OSI参考模型中数据链路层的协议数据单元通常被称为( )。

    > 帧

45. 计算机网络按地理分布范围可以分为个域网、局域网、城域网和( )网。

    > 广域

46. 计算机网络中，为进行数据交换而建立的规则、标准或约定的集合称为( )。

    > 网络协议

47. 通信服务分为两大类,分别是面向连接服务和()服务。

    > 无连接

48. 在OSI参考模型中，数据链路层的数据块传输单位被称为( )。

    > 帧

## 计算题

29. 考虑两台主机A和主机B由一条带寬为R(bit/s).长度为D(m)的链路互联,信号传播速率为V(m/s)。 假设主机A从t=0时刻开始向主机B发送分组.分组长度为L位。
    试求:
    (1)传播延迟(时延)$d_{p}$.
    (2)传输延迟$d_{t}$.
    (3)若忽略结点处理延迟和排队延迟,则端到端延迟T是多少?
    (4)若$d_{p}$>$d_{t}$,t=$d_{t}$时刻，分组的第一位在哪里?
    (5)若V= 250000km/s,L= 512bit,R = 100Mbit/s,则使时延带宽积刚好为一个分组长度(即512bit)的链路长度D是多少?

    > (1)传播时延$d_{p}$=链路长度D(m)/信号传播速率V(m/s)=D/V.
    > (2)传输延迟$d_{t}=$分组长度Lbit/链路宽带Rbit/s= L/R.
    > (3)端到端延迟T=传播时延十传输时延=D/V+L/R.
    > (4)$d_{p}>d$,意味着最早发送的信号没有达到目的主机之前，数据分组的最后一个比特已经发送出来了,所以分组的第一位在距离主机的($V*d_{t}$)m的链路上。
    > (5)时延带宽积=传播时延 × 带宽= D/V×R= 512,解之得D= 1280(m)。

30. 设两站点间由5段链路组成,其中2段为卫星链路，每段由上行和下行链路组成,传播时延为250ms,其他链路每段长1500km,传播速率均为150000km/s.所有链路的数据传输速率均为48Kbps,帧长为9600bit。试计算两站之间传输连接的单程端到端时延。(要求写出计算过程)

    > 5段链路的传播时延=$250 \times 2 + (1500/150000) \times 1000 \times 3 = 530$ (ms)，
    > 5段链路的发送时延=$9600 \div (48\times 1000) \times 5 \times 1000 = 1000$(ms)，
    > 两站之间单程端到端时延=$530 + 1000 = 1530$(ms )

## 简答题



31. 简述OSI参考模型物理层的主要功能及该层协议规定的四个特性。

    > 物理层的主要功能是在传输介质.上实现无结构比特流传输，为数据链路层提供数据传输服务。物理层协议规定的特性包括机械特性、电气特性、功能特性和规程特性。

    


35. 简述OSI参考模型的组成。

    > OSI参考模型采用分层结构化技术,将整个计算机网络的通信功能分为7层，由低至高分别是:物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层和应用层。

36. 什么是报文交换?什么是分组交换?试比较两者的优劣。

    > (1)报文交换也称为信息交换,发送方把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址及其他控制信息，构成一个完整的报文。然后以报文为单位在交换网络的各结点之间以存储一转发的方式传送，直至送达目的主机。
    > (2)分组交换需要将待传输数据(即报文)分割成较小的数据块,每个数据块附加.上地址,序号等控制信息构成数据分组，每个分组独立传输到目的地，目的地将接收到的分组重新组装,还原为报文。分组传输过程通常采用存储一转发交换方式。
    > (3)分组交换与报文交换相比，报文交换网络中交换结点需要缓冲存储，报文需要排队，因此会导致报文经过网络的延迟时间变长并且不固定，对于实时通信而言会出现不能满足速度要求的情况，有时候结点收到的报文过多而存储空间不够或者输出链路被占用不能及时转发时，就不得不丢弃报文，这也是报文交换的缺点。分组交换在拆分与组装分组过程中，会在一定程度.上降低有效数据传输效率。但实际上改善了交换网络的性能。与报文交换相比，分组交换的优点主要包括交换设备存储容量要求低、交换速度快、可靠传输效率高、更加公平。

37. 简述星形拓扑结构网络的优缺点。

    > 星形拓扑结构网络的主要优点是易于监控与管理,故障诊断与隔离容易;主要缺点是中央结点是网络的瓶颈，一旦故障,全网瘫痪,网络规模受限于中央结点的端口数量。



43. OSI参考模型包括几层?每层的主要功能是什么?

    > (1)物理层:在传输介质上实现无结构比特流传输。
    > (2)数据链路层:实现在相邻结点之间数据可靠而有效的传输。
    > (3)网络层:数据转发与路由。
    > (4)传输层:复用/分解、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。
    > (5)会话层:在建立会话时核实双方身份是否有权参加会话;确定双方支付通信费用;双方在各种选择功能方面取得一致; 在会话建立以后，需要对进程间的对话进行管理与控制。
    > (6)表示层:处理应用实体间交换数据的语法,解决格式和数据表示的差别，为应用层提供一个一 致的数据格式，使字符、格式等有差异的设备之间相互通信。实现文本压缩/解压缩、数据加密/解密、字符编码的转换等。
    > (7)应用层:为用户提供文件传送、电子邮件、P2P应用等服务。

    

49. 简述网络协议的三要素

    > 协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定。它由以下三个要素组成:
    > (1)语法。
    > (2)语义。
    > (3)时序。



## 错题
4. TCP/IP是一组协议的代名词，一般来说TCP提供( )

   A. 应用层服务
   B. 传输层服务
   C. 网络层服务
   D. 物理层服务

   > 正确答案：B
   >
   > 解析: TCP/IP参考模型的传输层主要包括面向连接、提供可靠数据流传输的传输控制协议TCP和无连接不提供可靠数据传输的用户数据报协议UDP。



5. TCP/IP参考模型中与OSI参考模型数据链路层及物理层对应的是( )

   A. 应用层
   B. 传输层
   C. 互联层
   D. 网络接口层

   > 正确答案：D
   >
   > 无解析

9. 下列不属于TCP/IP参考模型中网络互联层协议的是( )
   A. ICMP
   B. BGP
   C. SNMP
   D. OSPF

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:本题主要考查的知识点为TCP/IP参考模型。TCP/IP参考模型中网络互联层协议包括IP、ICMP、IGMP、BGPOSPF、RIP等。

12. OSI参考模型中,规定数据交换控制步骤的物理层特性是( )
    A. 机械特性
    B. 电气特性
    C. 功能特性
    D. 规程特性

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:规程特性指明利用接口传输比特流的全过程及各项用于传输的事件发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式。

15. OSI参考模型中处理端到端的差错控制和流量控制的是()
    A. 数据链路层
    B. 网络层
    C. 传输层
    D. 应用层

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:传输层的主要功能包括复用/分解(区分发送和接收主机上的进程)、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。

21. TCP/IP参考模型的核心是( )
    A. 应用层
    B. 网络互联层
    C. 传输层
    D. 网络接口层

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:本题主要考查的知识点为TCP/IP参考模型。网络互联层是整个TCP/IP参考模型的核心，主要解决把数据分组发往目的网络或主机的问题。

23. TCP/IP是一组协议的代名词，一般来说IP提供( )
    A. 应用层服务
    B. 网络层服务
    C. 传输层服务
    D. 物理层服务

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:在TCP/IP参考模型中，网络互联层的核心协议是IP。

24. 在OSI参考模型中,通常将协议数据单元称为分组的是( )
    A. 物理层
    B. 网络层
    C. 传输层
    D. 应用层

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:协议数据单元(PDU)在物理层称为位流或比特流,在数据链路层称为帧,在网络层称为分组或包，在传输层中称为数据段或报文段,在应用层中称为报文。
    
12. 下列拥有“中央结点”的拓扑结构为()

    A网状拓扑结构
    B总线型拓扑结构
    C星形拓扑结构
    D环形拓扑结构
    
    > C
    >
    > 解析:星形拓扑结构的中央结点是核心,一旦出了问题,会导致全网瘫痪。
    
13. 若主机A与主机B间的几条链路带宽分别为1Mbit/s、2Mbit/s、3bit/s,则主机A到主机B间的最大吞吐量Thr为()

    A 0Mbit/s
    B 1Mbit/s
    C 2Mbit/s
    D 3Mbit/s

    > B
    >
    > 解析:最大吞吐量是指链路中最小的带宽值。

14. 在OS参考模型中,低层与高层间由哪个分层衔接()

    A数据链路层
    B网络层
    C传输层
    D会话层
    
    > C
    >
    > 解析:OS参考模型中,1～3层称为低层,5~7层称为高层,由第4层传输层衔接。