---
title: 2017-04计算机网络原理试题及答案
description: 2017-04计算机网络原理试题及答案
katex: true
categories: 自考
tags:
  - 计算机网络原理
  - 计算机网络试题
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
hidden: true
abbrlink: 1fb53120
date: 2020-04-04 11:49:00
---

## 选择题

1. 智能大厦及计算机网络的信息基础设施是

   A．高速的通信网络系统
   B．通信自动化
   C．结构化综合布线系统
   D．楼字自动化

   > C

2. 下列传输介质的特性中，说明信号调制技术的是

   A．物理特性
   B．传输特性
   C．抗干扰性
   D．地理范围

   > B

3. 奈奎斯特公式表征的是通信信道的

   A．误码率
   B．数据传输频率
   C．信噪比
   D．数据传输能力

   > D

4. 允许动态地分配传输介质时间片的多路复用技术是

   A．同步时分多路复用
   B．波分多路复用
   C．异步时分多路复用
   D．频分多路复用

   > C（P186）
   > 时分多路复用可以分为同步时分多路复用和异步时分多路复用。
   > 异步多路复用：为了提高设备的利用效率，可以为有大量数据要发送的用户分配较多的时隙，数据量小的用户分配相对较少的时隙，没有数据的用户就不再分配时隙。

5. 若采用 HDLC 规程发送出的数据为 10111110101111100，则接收的实际数据为

   A．10111110101111100
   B．101111110111110
   C．10111111011111000
   D．101111101111110

   > B
   > HDLC协议是面向位的协议，为确保数据的透明传输，HDLC使用位填充。首先，发送端扫面整个数据字段，只要发现5个连续的1，就立即插入一个0。接收端接收一个帧后，先找到标志字段01111110确定帧的边界，接着利用硬件扫描整个比特流，当发现5个连续的1，就删除其后的0，以还原原来的信息。

6. 下列关于差错控制编码的说法错误的是

   A．纠错码既能发现又能自动纠正差错
   B．ARQ 方式必须用纠错码
   C．检错码指能够自动发现差错的编码
   D．奇偶校验码属于检错码

   > B

7. 若 HDLC 帧的控制字段中第 1、2 位为“10”，则表示该帧的类型为

   A．无编号帧
   B．信息帧
   C．响应帧
   D．监控帧

   > D
   >
   > 信息帧：0
   > 管理帧：10
   > 无序号帧：11

8. 下列有关路由器的说法错误的是

   A．它可提供网络层上的协议转换
   B．它可在不同网络之间转发数据帧
   C．它要求网络层以上的协议相同
   D．它能隔离局域网问的广播通信量

   > B

9. OSI 参考模型中起到将通信子网的技术、设计和欠缺与上层相隔离作用的是

   A．物理层
   B．网络层
   C．传输层
   D．表示层

   > C

10. 按照 TCP 端口号的使用规定，端口号小于 256 的端口为

    A．常用端口
    B．预留端口
    C．客户端口
    D．临时端口

    > A

11. 下列网络协议中使用端口号“161”的是

    A．DNS
    B．SNMP
    C．POP
    D．HTTP

    > B

## 选择题

1. Adhoc 网络是一种由一组用户群构成，不需要基站、没有固定\_\_\_\_\_\_\_\_\_的移动通信模式。

   > 路由器

2. 广域网一般采用的传输方式为\_\_\_\_\_\_\_\_\_方式。

   > 存储-转发

3. 蜂窝移动通信系统中的多址接入方法有频分多址接入、时分多址接入和\_\_\_\_\_\_\_\_\_接入

   > 码分多址（CDMA）

4. 对于数字电话、数字电视等数字通信系统，与模拟系统相比其传输具有保密性好和\_\_\_\_\_\_\_\_\_两个 显著的优点。

   > 抗干扰性强

5. 因特网上的传输超时大部分是由\_\_\_\_\_\_\_\_\_造成的

   > 拥塞

6. WWW 采用的是\_\_\_\_\_\_\_\_\_的工作模式。

   > 客户机/服务器

7. 不需要专门的用户名和口令就可以登录的 FTP 服务器称为\_\_\_\_\_\_\_\_\_服务器。

   > 匿名

8. 在 ALOHA 系统中单位帧时内系统发送的所有数据帧的平均数量称为\_\_\_\_\_\_\_\_\_

   > 网络负载

9. 在 IEEE802 参考模型中实现帧的寻址和识别的是\_\_\_\_\_\_\_\_\_子层。

   > MAC

10. 令牌环网中，环的长度往往折算成\_\_\_\_\_\_\_\_\_来度量

    > 比特数

11. WAP 移动终端上的浏览器所识别的描述语言是\_\_\_\_\_\_\_\_\_

    > 无线标记语言（WML）

12. IEEE802．3MAC 帧的目的地址字段最高位为“1”，其余位不为全“1”表示该地址为\_\_\_\_\_\_\_\_\_

    > 组地址

13. 以可用性作为攻击目标的网络安全攻击形式是\_\_\_\_\_\_\_\_\_

    > 中断

14. ATM 网络中传输的分组称为\_\_\_\_\_\_\_\_\_

    > 信元（Celi）



## 简答题

1. 简述无线应用协议 WAP 的概念和用途。

   > WAP是一种使用在无线通信设备上的新的移动逦佁技术，其功能类似于因特网上的HTTP协议（2分）它定义了一系列将因特网内容过滤和转化为适用移动通信的标准（1分），使内容可以更容易地在移动终端上显示，使得利用手机就可以接入因特网并使用因特网上的各种应用（2分）.

2. 简述用于保证网络可靠性的“确认与重传机制”的概念。

   > 确认是指数据分组接收节点在收到每个分组后，要求向发送节点回送正确接收分组的确认信息（2分）在规定时间内，如果发送节点没有收到接收节点返回的确认信息，就认为该数据分组发送失败（2分），发送节点重传该数据分组（1分）.

3. 简述通信子网中拥塞发生的原因。

   > （1）多条流入线路有分组到达，并需要同一输出线路。此时，如果路由器没有足够的内存来存成所有这些分组，则有的分组就会丢失。（2分
   > （2）闲路由器的慢速处理器的缘故，以至于难以完成必要的处理工作，（2分）即使有多余的线路容量，分组也需要进入到队列之中。（1分）

4. 简述 CSMA／CD 的基本思想。

   > 当一个节点要发送数据时，首先监听信道（1分）：如果信道空闲就发送数据，并继续监听（1分）：如果在数据发送过程中监听到了冲突，则立刻停止数据发送（1分），等待一段防机的时间后，重新开始尝试发送数据（2分）.

## 计算题

1. 设采用QAM-6调制方式传输300KB的数据需用256秒，试计算最小调制速率。（要求写出计算过程）

   > 信道传输速率=$300 \times 1024 \times 8 \div 256=9600$bps
   > 最小调制速率$=9600\div \log_216=2400$Baud

2. 设通过BSC协议以不带报头的分块传输方式传送一批汉字（双字节），且最大报文块长度为129字节，共传送了5帧，最后一块报文长度为101字节。试求每个报文块最多可传输的汉字数；该批数据共有多少个汉字？（要求写出计算过程）

   > 每个报文块最多可传输的汉字数=$(129-3-2)\div2=62$个汉字
   > 该批数据共有汉字数$=62\times4+(101-3-2)\div2=248+48=296$个

3. 设A、B两站之间相距2km，链路使用 CSMA/CD协议进行通信。信号在网络上的传播速率为20000ms，两站的发送速率为1Gbps，A首先发送数据，如果发生碰撞，试计算：
   （1）A站至多经过多长时间才能够检测到发生了碰撞？
   （2）假设A要发送的帧足够长，检测到碰撞后，A已经发送了多少位数据？（要求写出计算过程）

   > 最先发送数据的A站最晚经过两倍的传播延迟才能够检测到发生了碰撞，即$T=2\times(2km\div200000km/s)=20\mu s$
   > 检测到碰撞后A已经发送的数据位数为$L=1Gbps \times 20\mu s=20000bit$

