---
title: 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展
description: 自考中国近代史纲要笔记
katex: false
tags:
  - 中国近代史纲要
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Hda2c26531ed34b1583e2b75e293469dda.jpg'
abbrlink: d2d34977
date: 2020-04-27 10:06:22
---

# 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

## 第一节 良好的开局

1956年，随着生产资料所有制的社会主义改造基本完成，社会主义基本制度全面确立，中国进入开始全面建设社会主义的历史阶段。从1956年初开始，以毛泽东为主要代表的中国共产党人，对中国的社会主义建设道路进行了艰苦的探索，并开始取得积极的成果。1957年，中国共产党在全党全面开展整风运动。

### 探索中国社会主义建设道路任务的提出

| 时间（过渡完，全面建）                                       | 背景（国情+经验=艰苦探索）                                   | 任务                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1956年，随着生产资料所有制的社会主义改造基本完成，社会主义基本制度全面确立，中国进入开始全面建设社会主义的历史阶段 | 经济文化落后的发展中国家：人口众多、资源短缺、供需紧张、发展极不平衡是国情，并且很难在短时间得以改变。<br />同时，历史已经提出了全面建设社会主义的艰巨任务，而在一个落后的农业国里实现社会主义工业化，没有现成的道路可循，必须在实践中进行艰苦的探索。 | 1956年4月初，在中共中央书记处会议上，毛泽东提出：现在是社会主义革命和建设时期，我们要进行第二次结合，找出在中国进行社会主义革命和建设的正确道路。<br>为探索适合中国情况的社会主义建设道路，提供了基本的指导原则。 |

### 早期探索的积极发展

<div class="note info icon"><p>《论十大关系》的发表</p></div>

|  论十大关系  |                             内容                             |
| :----------: | :----------------------------------------------------------: |
| 时间（背景） | 社会主义改造基本完成以后，中国共产党和国家的根本任务，已经由解放生产力変为在新的生产关系下面保护和发展生产力。<br/>为准备召开中国共产党第八次全国代表大会，从**1956年2月到4月**，毛泽东、刘少奇、周恩来、陈云等先后听取了国务院工、农业等34个部门的工作汇报。这是新中国成立以来中共中央领导集体开展的一次广泛而深入的对经济工作的调查研究，其思想成果就是毛泽东《论十大关系》的形成 |
|   基本方针   | 这十大关系，围绕一个**基本方针**，即：“一定要努力把党内党外、国内国外的一切积极的因素，直接的、间接的积极因素，全部调动起来，把我国建设成为一个强大的社会主义国家。”这成为同年9月召开的中共八大的指导思想 |
|     内容     | (1)经济建设：<br />基本精神是要在着重发展重工业和国防工业的同时，大力发展同国计民生密切相关的轻工业、农业，并且充分发挥中央和地方、沿海与内地两方面的建设积极性。<br />(2)政治建设：<br />（1）共产党和其他民主党派要实行“长期共存，互相监督”的方针。<br />（2）在肃反中坚持“一个不杀、大部不捉”的方针。<br />(3)文化建设<br />艺术问题上的百花齐放，学术问题上的百家争鸣。 |
|     意义     | （1）《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自 己的社会主义建设道路的标志。<br/>（2）在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指 导方针，为中共八大的召开作了理论准备。 |

<div class="note info icon"><p>中共八大路线的制定</p></div>

1956年9月15日至27日，中国共产党第八次全国代表大会在北京举行。毛泽东致开幕词，刘少奇代表中央委员会作政治报告，周恩来作关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告，**邓小平**作关于**修改党章的报告**。

<div class="note warning icon"><p>中共八大正确地分析了国内的主要矛盾和主要任务</p></div>

1. 我们国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业 国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人 民对于经济文化迅速发展的需要同**当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。
2. 这一矛盾的实质，在我国社会主义制度已经建立的情况下，也就是**先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾**
3. 党和全国人民的当前的主要任务是集中力量来解决这个矛盾，把我国尽快地从**落后的农业国变为先进的工业国**。

<div class="note warning icon"><p>中共八大对经济建设、政治建设和执政党建设提出了正确的指导方针</p></div>

1. 在经济建设上，大会坚持既反保守又反冒进即在综合平衡中稳步前进的方针。
2. 在政治建设上，大会要求继续加强我国的人民民主专政；加强国内各民族的团结；继续巩固人民民主 统一战线；逐步制定完备的法律，建立健全的法制。
3. 在执政党建设上，大会强调要提高全党的马克思列宁主 义思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导制度， 反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。

<div class="note warning icon"><p>中共八大上，陈云提出“三个主体、三个补充”的思想</p></div>

1. 经营

   - 主体

     国家经营和集体经营

   - 补充

     一定数量的个体经营

2. 生产

   - 主体

     计划生产

   - 补充

     一定范围的自由生产

3. 市场

   - 主体

     国家市场

   - 补充

     一定范围的自由市场

<div class="note info icon"><p>《关于正确处理人民内部矛盾的问题》发表</p></div>

- 背最

  - 社会主义改造基本完成后，中国社会出现了一些复杂情況。不少人对新的社会制度还不能立即适应，产生了不满情绪；

  - 党和政府的一些工作部门存在着主观主义、官僚主义作风，引起一些群众的不满。

  - 与此同时，国际上出现的波兰、匈牙利事件，也在国内引起一些人的思想波动。

  - 在这种背景下，1956年下半年，一些地区出现了工人罢工学生罢课、农民退社等情况。各级领导干部对此缺乏思想准备，或者束手无策，或者习惯于把一些闹事问题作为敌我矛盾来处理，反而激化了矛盾。

- 发表

  - 1957年2月，毛泽东在扩大的最高国务会议上发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话，提出要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题

- 内容

  - 分析了社会主义制度建立后面临的国内形势，指出：

    - 我们的社会主义制度还需要有一个继续建立和巩固的过程；

    - 人民群众对于这个新制度还需要有一个习惯的过程；

    - 国家工作人员也需要一个学习和取得经验的过程。“

    - 这为把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题奠定了客观根据。

  - 毛泽东在文章中科学分析了社会主义社会的基本矛盾指出：

    - 社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾。

    - 这些矛盾可以经过社会主义制度本身的自我调整和完善，不断地得到解决。

    - 这实际上为积极促进社会主义制度的自我完善和发展莫定了理论基石。

  - 区分矛盾
    - 毛泽东在文章中还概括提出了区分和处理敌我和人民内部两类矛盾的学说。他说：社会主义社会存在着敌我之间和人民内部两类性质根本不同的矛盾，前者需要用强制的、专政的方法去解决，后者只能用民主的、说服教育的、“团结一批评一团结”的方法去解決，决不能用解决敌我矛盾的方法去解决人民内部的矛盾。

- 意义

  - 《关于正确处理人民内部矛盾的问题》是一篇重要的马克思主义文献。它运用马克思主义对立统一规律，创造性地阐述了社会主义社会矛盾学说，是对科学社会主义理论的重要发展，进一步丰富和发展了中共八大路线，对中国社会主义事业具有长远的指导意义。

<div class="note info icon"><p>整风运动和反右派斗争</p></div>

1. 整风运动

   - 原因（**党建思想）**

     - 中国共产党进行整风是在1956年11月召开的中共八届二中全会上正式提出的。全会认为，必须警惕和防止干部特殊化和脱离群众的危险，要采取整风方法，同主观主义、宗派主义、官僚主义的倾向作斗争，并确定下一年开展全党觉整风

   - 实际开始**（57年矛盾起要处理，实际开始）**

     - 1957年2月和3月，毛泽东先后发表《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的讲话和在全国宣传工作会议上的讲话。这两篇讲话在干部和知识分子中间广泛传达，引起热烈反响，并开始揭露和检查各方面存在的人民内部矛盾此时，对共产党来说，整风运动实际上已经开始。

   - 全面开始

     - 1957年4月27日，中共中央正式发出《关于整风运动的指示》，整风运动全面展开。**（4月指示全面开始）**

     - 主题：正确处理人民内部矛盾

     - 形式：开门整风。

   - 目的**（目的是民主自由的政治局面）**

     - 这样做的目的，正如毛泽东后来所说：“是想造成个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”

   - 结果**（被利用，搞煽动）**

     - 在整风运动中，人们提出的绝大多数意见是诚恳的，但确有极少数资产阶级右派分子乘机向党和新生的社会主义制度发动进攻。他们竭力抹杀社会主乂改造和建设的成绩，根本否认社会主义的优越性；鼓动一些不明真相的人上街闹事。这说明，事情正在起变化。

2. 反右派运动

   - 开展
     - 6月8日中央发出组织力量反击右派分子进攻的党内指示，同日《人民日报》发表《这是为什么？》的社论。场全国规模的群众性的反右派运动全面开展起来
   - 有必要**（原则问题要旗帜鮮明）**
     - 对极少数右派分子的进攻实行坚決反击，是完全正确的和必要的。在涉及重大政治原则的大是大非问题上如果不能旗帜鮮明，就会造成思想上和政治上的混乱。这方面党取得的经验，是宝贵的，有长远意义的。
   - 扩大化**（斗争扩大化造成损失）**
     - 但是反右派斗争被严重地扩大化了。到1958年夏季运动结束时，全国划定的右派分子达55万人，其中绝大多数属于错划。在运动中采取了大鸣、大放、大辮论、大字报的错误斗争方式，也是反右派斗争严重扩大化的一个重要因素。
   - 后果**（对矛盾错误判断）**
     - 反右派斗争严重扩大化的一个重要影响，是1957年10月至11月召开的中共八届三中全会开始改变党的八大关于社会主要矛盾的正确判断，认为当前国内的主要矛盾仍然是无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路的矛盾。后来召开的中共八大二次会议正式确认了这个判断这一理论上和指导思想上的失误造成了长时期的严重后果。

## 第二节 探索中的严重曲折

### “大跃进”及其纠正

<div class="note info icon"><p>“大跃进”和人民公社化运动的发动</p></div>

- “大跃进”的提出，标志着中国共产党和政府在探索中国社会主义建设道路中力图打开一个新局面。这个努力没有获得成功。

- 历史背景（从自信到自大的背景）

  - 1957年“一五”计划提前完成，增强了中国共产党人领导经济建设的自信心；整风运动中，一些工厂、农村出现生产迅速增长的新气象，使许多人认为可以出现比“一五”计划高得多的建设速度；社会主义阵营各国受到苏联成功发射人类第一颗人造地球卫星的鼓舞。

  - 大跃进”就是在这样的气氛下逐步提出并加以推进的

- 揭开序幕

  - 1957年冬季，掀起了以兴修水利、养猪积肥、改良土壤为中心的冬季农业生产高潮，揭开了“大跃进”的序幕。

- 中央工作会议

  - 1958年，毛泽东在南宁会议上提出，要把党和国家的工作重点放到技术革命和社会主义建设上来。这是中共八大路线的继续和发展，具有积极的意义。但是，这种重点转移同发动“大跃进”联系在一起，偏离了实事求是、稳步前进的正确轨道。

- 总路线

  - 鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义

- 优点与缺点

  - 优点：反映了广大人民群众迫切要求改变国家经济文化落后状况的普遍愿望

  - 缺点：忽视了客观的经济规律

- 全民开展

  - 这次会议后，“"大跃进”运动在全国范围内全面开展起来。以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要标志的“左”倾错误严重地泛滥开来，严重地破坏了国民经济各部门]的综合平衡。

- 积极成果（农工尖端有发展）

  - “大跃进”的指导思想是错误的，但由于全国各族人民在社会主义建设中表现出极其高涨的劳动热情和创造精神，这一时期也取得了积极的成果。从新中国成立至1964年，国内的大、中型建设项目，有2/3是在这个时期动工的。这个时期，原子能利用等一些尖端技术开始被突破，农田水利建设得到显著发展，并长期发挥作用

- 人民公社化运动

  - 小合并大社，人民公社建立
    - 就在发动“大跃进”的同时，农村人民公社化运动也开展起来了。1958年4月，中央发出关于把小型的农业生产合作社适当地并为大社的意见。7、8月间，毛泽东在视察期间对小社并大社的做法给予肯定。随后，人民公社开始在农村普遍建立起来。

  - 扩大会议
    - 8月，中共中央政治局在北戴河举行扩大会议。会议作出《关于在农村建立人民公社问题的決议》，认为这是指导农民加速社会主义建设，提前建成社会主义并逐步过渡到共产主义所必须采取的基本方针

  - 主要内容

    - 体制
      - 政社合一

    - 特点

      - 一大二公

        - 二百户的合作社合并成为四五千户以至一二万户的人民公社

        - 公有化程度高，财产归公社，收入统分配

      - 一平二调

  - 危害（损害集体利益）
    - 它严重地脱离了农村的生产力水平，致使“一平二调之风泛滥，即造成各个合作社之间、社员之间严重的平均主义，以及政府和公社经常无偿地调用生产队的土地、物资、劳动力，甚至调用社员的房屋等，损害了广大的社员和小集体的利益。

<div class="note info icon"><p>庐山会议与纠“左”进程的中断</p></div>

- 纠正左倾错误

  - 察觉问题，着手纠正
    - 1958年秋冬之间，党和政府逐渐发现“大跃进”和人民公社化运动出了不少乱子。毛泽东的头脑也逐渐冷静下来，通过调查研究较早地觉察到运动中出现的尖锐问题并立即着手纠正已经察觉到的问题

  - 五次会议（第一次郑州会议有耐心初步纠左）

    - 这年11月，毛泽东主持召开了第一次郑州会议。他指出：“现在有一种偏向，好像共产主义越快越好。““大跃进”把有些人搞得糊里糊涂。他强调：搞社会主义没有耐心是不行的。

    - 武八坚持按劳分配为主
      - 11月到12月间，在武昌举行了中共中央政治局扩大会议，接着又举行了中共八届六中全会，全会通过了《关于人民公社若千问题的決议》。人民公社仍然要坚持按劳分配为主的分配制度；社员个人所有的生活资料及存款，永远归社员所有，并可继续经营一些家庭小副业。

    - 在1959年2、3月间召开的第二次郑州会议上，制定了《关于人民公社管理体制的若千规定（草案）》。在同年34月间召开的中共中央政治局上海会议上，又制定了《关于人民公社的十八个问题》，进一步现固了武昌会议和第二次郑州会议的纠“左”成果。

  - 总体说来，从第一次郑州会议开始，经过八九个月纠左”的努力，取得了初步的成效。但是，这种纠“左是在继续坚持总路线、“大跃进”、人民公社这“三面红旗”的前提下进行的，因而不可避免地带有很大的局限性。

- 纠左的中断和困难

  - 庐山会议
    - 召开会议（庐山会议总结经验教训）
      - 1959年7月2日起，中共中央在庐山召开政治局扩大会议。召开这次会议的目的，是想统一对形势的认识，在肯定成绩的前提下，总结经验教训，进一步纠正“左”的错误，动员全党完成1959年的“大跃进”任务。但是会议表明，党内高层对1958年以来的工作和当前形势的估计存在着许多分歧。

  - 彭德怀给毛泽东的一封信（彭德怀给毛泽东信总结发现问题和原因）
    - 7月14日，彭德怀给毛泽东写了一封信，认为1958年大跃进“成绩确是伟大的，但也有不少深刻的经验教训犯错误的原因，客观上是由于缺乏建设经验，主观上一是浮夸风气和认识上的片面性。彭德怀的信基本内容是正确的，反映了客观实际和群众要求。

  - 毛泽东批彭德怀（毛错误批评彭德怀，随后开始“反右倾”）

    - 7月23日，毛泽东在会上发表讲话，错误地对彭德怀的信提出尖锐批评，认为这代表了党内外的右倾势力对面红旗“（总路线、“"大跃进”，人民公社）的猖狂进攻。

    - 8月2日至16日，毛泽东在庐山主持召开中共八届八中全会，作出了《关于以彭德怀同志为首的反党集团的错误的决议》，随后在全党范围错误地开展了“反右倾”斗争

  - 严重困难时期（1959年到1961年）
    - 大跃进”+"反右倾+自然灾害+苏联背信弃义

  - 历史教训
    - 原本希望加快推进国家工业化建设，使人民群众早日富裕起来，却由于指导思想上的错误导致发展上的大起大落，造成如此严重的后果。这是一个沉重的历史教训。

<div class="note info icon"><p>国民经济的调整</p></div>


- 面对严重困难，全党和中央逐步清醒过来，决心大兴调查研究之风，认真纠正错误，调整政策。
- 1960年11月，中共中央发出《关于农村人民公社当前政策的紧急指示信》，要求彻底清理“一平二调”，彻底纠正“共产风”，一心一意地发展农业生产。
- 1961年1月，中共八届九中全会正式决定对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。毛泽东在会上号召全党大兴调查研究之风，搞一个实事求是年。
- 《紧急指示信》+全会=标志着党和政府指导方针的重要转变。



<div class="note info icon"><p>“七千人大会”的召开</p></div>

  - 会议召开（七千人统一思想，总结经验，明确方向）
    - 为了统一思想，总结经验教训，明确工作方向，1962年1、2月间，中共中央在北京召开扩大的中央工作会议这次会议打破惯例，直接请来自中央、大区、省市自治区地区、县五级的党政军领导干部七干余人与会，以便于中央与地方各级的直接沟通，被称为“七干人大会

  - 内容
    - 现状：1月30日，毛泽东发表长篇讲话：“中国的人口多、底子薄，经济落后，要使生产力很大地发展起来，要赶上和超过世界上最先进的资本主义国家，没有一百多年的时间，我看是不行的。

  - 意义
    - 这次会议对于恢复实事求是、民主精神和自我批评精神起了积极作用，在贯彻落实“八字方针“（调整、现固、充实、提高）、推动形势迅速好转的过程中起了关键作用。

  - 影响
    - 七千人大会”前后，中央开始对“反右倾”运动中受到错误批判的人进行甄别平反，还给被划为“右派分子的大多数人摘掉了“右派分子”帽子。由于采取一系列果断措施，国民经济得到了比较顺利的恢复和发展。

<div class="note info icon"><p>第三届全国人民代表大会第一次会议</p></div>

- 背景

  1964年底到1965年初，在国民经济调整任务即将基本完成的时候，召开了第三届全国人民代表大会第一次会议。

- 内容

  - 周恩来总理在会上宣布：我国国民经济即将进入一个新的发展时期。
  - 全国人民要努力奋斗，把我国逐步建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。

- 意义

  - 中国共产党和政府第一次郑重地向全国人民提出实现“四个现代化”的奋斗目标。

<div class="note info icon"><p>“左”倾错误指导的继续发展</p></div>

在国民经济调整工作顺利进行的同时，“左”倾错误在经济工作的指导思想上并未得到彻底纠正，而且在政治和思想文化方面还有发展。 

### “文化大革命”的十年

<div class="note info icon"><p>“文化大革命”的发动</p></div>

1. 1965 年 11 月 10 日，姚文元的文章《评新编历史剧<海瑞罢官>》在上海《文汇报》发 表，成为毛泽东发动“文化大革命”的导火线。
2. 1966 年 8 月 1 日至 12 日，毛泽东主持召开中共八届十一中全会，并在全会上印发《炮 打司令部——我的一张大字报》，对“文化大革命”进行再发动。全会通过的《关于无产阶 级文化大革命的决定》（简称“十六条”），成为“文化大革命”的指导方针。

<div class="note info icon"><p>全面内乱的形成</p></div>

1. 1967 年 2 月中旬，在有部分中共中央政治局委员、国务院和中共中央军委领导人参加 的碰头会上，谭震林、陈毅、叶剑英、李富春、李先念、徐向前、聂荣臻等对中央文革小组 的错误做法提出强烈批评。然而，这次抗争却被诬称为“二月逆流”，而遭到压制。
2. 1969 年 4 月 1 日至 24 日，中国共产党第九次全国代表大会在北京召开，九大在思想 上、政治上和组织上的指导方针都是错误的。这次大会使“文化大革命”的错误理论和实践 合法化，加强了林彪、江青、康生等人在党中央的地位。

<div class="note info icon"><p>粉碎林彪反革命集团</p></div>

1. 1971 年 8 月中旬，毛泽东到南方巡视，尖锐地提出林彪问题。林彪等人获悉后大为恐 慌，在密谋杀害毛泽东未遂后，于 9 月 13 日凌晨仓皇出逃，在蒙古人民共和国境内温都尔 汗附近坠机身亡。
2. 林彪反革命集团阴谋夺取最高权力、策动反革命武装政变事件的发生，是“文化大革 命”推翻党的一系列基本原则的结果，客观上宣告了“文化大革命”的理论和实践的失败。 

<div class="note info icon"><p>挫败“四人帮”“组阁”图谋</p></div>

1. 1973 年 8 月召开的中国共产党第十次全国代表大会，继续了九大的“左”倾错误方针。 江青、张春桥、姚文元、王洪文在中央政治局内结成“四人帮”。
2. 1974 年 7 月 17 日，毛泽东在中共中央政治局会议上批评江青。随后，他建议周恩来 继续担任国务院总理，由邓小平担任国务院第一副总理。江青等人的“组阁”图谋破灭。

<div class="note info icon"><p>1975 年整顿和“文化大革命”的结束</p></div>

1. 1975 年，邓小平着手对各方面的工作进行整顿，形势开始有了明显好转。这次整顿实 际上是后来拨乱反正的预演。
2. 1976 年 1 月 8 日，周恩来逝世。毛泽东提议华国锋担任中共中央第一副主席、国务院 总理。
3. 1976 年 9 月 9 日，毛泽东逝世。江青反革命集团加紧进行夺取党和国家最高领导权的 阴谋活动。10 月 6 日晚，中共中央政治局执行党和人民的意志，毅然粉碎了江青反革命集 团，结束了“文化大革命”。在这场斗争中，华国锋、叶剑英、李先念等起了重要作用，作 出了重要贡献。10 月 14 日，中共中央公布粉碎“四人帮”的消息，举国上下一片欢腾。中 国人民在经历了十年磨难和挫折之后，终于迎来了社会主义现代化事业发展的新时期。

### 严重的曲折，深刻的教训

<div class="note info icon"><p>正确认识错误的性质及其原因</p></div>

1. 我们党在迅速进入社会主义新的历史阶段之后，对于如何在一个经济文化不发达的国 家进行全面的社会主义建设，缺乏充分的思想准备和科学研究；对于什么是社会主义、怎样 建设社会主义的问题，并没有完全搞清楚。
2. 由于中国共产党在历史上积累下了丰富的阶级斗争经验，在社会主义改造基本完成之 后，在观察和处理社会主义建设中遇到的新事物、新问题时，容易照搬过去的经验，把本不 属于阶级斗争的问题看做是阶级斗争，仍然习惯于采取大规模群众性政治运动的方法去处 理。这种脱离现实生活的主观主义的思想和做法，由于把马克思、恩格斯、列宁、斯大林著 作中的些设想和论点加以误解或教条化，反而显得有“理论根据”。这些都促成了阶级斗 争扩大化错误的产生。
3. 党的民主集中制和集体领导制度遭到严重破坏，致使党无法依靠制度的和集体的力量 及时地发现并纠正错误。由于种种历史原因，使党的权力过分集中于个人，党内个人专断和 个人崇拜现象滋长起来，这样也就使党和国家难于防止和制止像“文化大革命”这样全局性 错误的发生和发展。

<div class="note info icon"><p>对错误进行科学分析</p></div>

1. 中国共产党在犯严重错误的时候，其性质和宗旨都没有改变。
2. 党内外广大干部群众在“文化大革命”期间对“左”倾错误的抵制和抗争，对林彪、 江青两个反革命集团的斗争，一直没有停止过。
3. 毛泽东在全局上坚持“文化大革命”的错误，但也制止和纠正过一些具体错误。

## 第三节 建设的成就探索的成果

### 新中国社会主义建设取得的成就

<div class="note info icon"><p>独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的基本建立</p></div>

1. 从“一五”时期开始到 1976 年的 20 多年，尽管经历了“大跃进”和“文化大革命” 的严重挫折，这个时期中国经济的发展速度仍然是比较快的。
2. 这一时期最大的建设成就，是基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体 系，从根本上解决了工业化中“从无到有”的问题。
3. 独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系的建立，不仅使中国在赢得了政治上的 独立之后赢得了经济上的独立，而且为中国以后的发展奠定了牢固的物质技术基础。

<div class="note info icon"><p>人民生活水平的提高与文化、医疗、科技事业的发展</p></div>

1. 保障了人民的基本生活需要。

2. 文化、医疗、科技事业得到长足的发展。

3. 在科学技术的发展上，尖端科学技术领域取得了一系列重要的成就。

   - 原子弹

     1964年10月，第一颗原子弹爆炸

   - 中近程地地导弹

     1966年10月，装有核弹头的中近程地地导弹发射成功

   - 氢弹

     1967年6月，第一颗氢弹爆炸

   - 人造卫星

     1970年4月，第一颗人造地球卫星发射成功

<div class="note info icon"><p>国际地位的提高与国际环境的改善</p></div>

1. 新中国在成立初期，一面奉行独立自主基础上的“一边倒”政策，争取了苏联和其他 社会主义国家对中国的支持；一面发展同西方国家的民间外交，实现了以民（间）促官（方）， 以经（济）促政（治）。

2. 1950 年至 1953 年的抗美援朝战争，以及随后召开的日内瓦国际会议和万隆会议，极 大提高了新中国的国际地位；中国同印度、缅甸等国倡导的和平共处五项原则，成为处理国 与国关系的公认的国际准则。

3. 中国恢复联合国的合法席位

   - 时间

     1971 年 10 月

   - 内容

     在广大发展中国家的积极争取下，中国恢复了在联合国的合法席位。

   - 意义

     从此，中国在联合国中发挥了日益重要的作用，成为维护世界和平、反对霸权主义的一支中坚力量。

4. 20 世纪 60 年代末，尼克松总统开始检讨美国的对华政策，毛泽东、周恩来敏锐地觉 察到美方的变化，抓住时机发起了“乒乓外交”，实现“小球转动了大球”。1972 年 2 月， 美国总统尼克松访华，中美两国发表上海联合公报。同年 9 月，中日两国发表关于建交的联合声明。

5. 随着中美关系正常化，1972 年出现了西方国家对华建交热潮，中国同英国、荷兰、希 腊、联邦德国等国先后建立大使级外交关系，同中国建交的国家，从 1965 年的 49 个增加到 1976 年的 111 个，仅 1970 年以后的新建交国家就有 62 个。

### 毛泽东等老一代革命家探索中国社会主义建设道路的理论贡献

<div class="note info icon"><p>毛泽东论述了必须实行马克思主义与中国实际“第二次结合”的基本思想，提出了社会 主义社会矛盾的学说，阐明了建设社会主义的基本方针。</p></div>

<div class="note info icon"><p>社会主义的发展阶段</p></div>

1. 社会主义的发展阶段，可能为两个阶段。
2. 第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。
3. 后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。

<div class="note info icon"><p>社会主义现代化建设的战略目标和步骤</p></div>

1. 战略目标

   把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。

2. 步骤

   - 建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。
   - 全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。

<div class="note info icon"><p>社会主义经济建设的理论贡献</p></div>

1. 正确处理重工业、轻工业和农业的关系，以农、轻、重为序发展国民经济。
2. 在优先发展重工业的条件下，坚持工业和农业并举、重工业和轻工业并举、 中央工业和地方工业并举、大中小企业并举等“两条腿”走路的方针。
3. 正确解决好综合平衡的问题，处理好积累和消费、生产和生活的问题，处理 好国家、集体和个人之间的关系，统筹兼顾，适当安排。

<div class="note info icon"><p>社会主义民主政治建设的理论贡献</p></div>

- 第二次结合

  - ①毛泽东论述了必须实行马克思主义与中国实际“第二次结合”。

- 两个发展阶段

  - ②关于社会主义的发展阶段，毛泽东指出：“社会主义这个阶段，又可能为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。

- 目标和步骤

  - ③关于社会主义现代化建设的战略目标和步骤，毛泽东强调：社会主义现代化建设的战略目标，是要把中国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强国。为此，应当采取“两步走”的发展战略，第一步，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使中国的经济走在世界前列。

  - （目标：农、工、国、科强国

  - 步骤：完整工、民体系；农工国科现代化）

- 经济：处理轻重农之间关系

  - ④在社会主义经济建设方面，毛泽东提出，要正确处理重工业、轻工业和农业的关系，以农、轻、重为序发展国民经济；在优先发展重工业的条件下，坚持工业和农业并举、重工业和轻工业并举、中央工业和地方工业并举、大中小企业并举等“两条腿”走路的方针；正确解决好综合平衡的问题，处理好积累和消费、生产和生活的问题处理好国家、集体和个人的关系，统筹兼顾，适当安排。

- 正确处理人民内部矛盾，党同各民主党派的关系保障当家做主，社会主义法治保障人民利益

  - ⑤在社会主义民主政治建设方面，毛泽东提出，要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题，坚持人民民主，尽可能团结一切可以团结的力量；处理好中国共产党同各民主党派的关系，坚持长期共存、互相监督的方针，巩固和扩大爱国统一战线；要切实保障人民当家作主的各项权利，尤其是人民参与国家和社会事务管理的权利社会主义法制要保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护社会生产力

- 双百+古洋花新

  - ⑥在社会主义文化建设方面，毛泽东提出，要坚持马克思主义的指导地位，实行“百花齐放、百家争鸣”的方针，对古今中外的优秀文化实行“古为今用、洋为中用、百花齐放、推陈出新”的方针。

- 国防军队

  - ⑦在国防建设和军队建设方面，毛泽东提出必须加强国防、建设现代化正规化国防军和发展现代化国防技术的重要指导思想。

- 自身建设

  - ⑧关于加强共产党自身建设，毛泽东最早觉察到帝国主义的“和平演变”战略的危险，号召共产党人提高警惕同这种危险作斗争。同时，他又十分警惕党在执政以后可能产生的种种消极现象。为此，他提出：共产党员必须坚持共产主义的远大理想，务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，继续地保持艰苦奋斗的作风。

<div class="note info icon"><p>意义</p></div>

- 以毛泽东为主要代表的中国共产党人所阐明的这些重要思想，把对社会主义社会建设和发展规律的认识大大地向前推进，为继续进行探索并在中共十一届三中全会后系统形成中国特色社会主义理论提供了重要的基础。
- 以毛泽东为主要代表的中国共产党人在创建新中国和探索适合中国情况的社会主义建设道路过程中的曲折实跋，是改革开放和现代化建设历史新时期把握现实、创造未来的出发阵地，没有它提供的正反两方面的历史经验，没有它积累的思想成果、物质成果、制度成果，改革开放也难以顺利推进。一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去。（实践成果促进发展）