---
title: 第八章 社会主义基本制度的全面确立
description: 自考中国近代史纲要笔记
katex: false
tags:
  - 中国近代史纲要
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Hda2c26531ed34b1583e2b75e293469dda.jpg'
abbrlink: 5205b330
date: 2020-04-27 10:06:22
---

# 第八章 社会主义基本制度的全面确立

## 第一节《共同纲领》的全面实施与新民主主义革命任务的胜利完成

1949年中华人民共和国成立后，全国各族人民在中国共产党领导下，全面实施《中国人民政治协商会议共同纲领》，彻底完成新民主主义革命的任务，迅速恢复了在旧中国遭到严重破坏的国民经济，为新民主主义社会向社会主义社会的过渡创造了条件。

### 中华人民共和国的成立

<div class="note info icon"><p>中华人民共和国的成立开辟了中国历史的一个新纪元</p></div>

1949年10月1日，首都军民30万人齐集北京天安门广场举行开国大典，欢庆中华人民共和国的诞生。

- 反帝胜利

  帝国主义列强压迫中国、奴役中国人民的历史从此结束，中华民族一洗近百年来蒙受的屈辱，开始以崭新的姿态自立于世界的民族之林。占人类总数1/4的中国人从此站立起来了。

- 反封胜利

  本国封建主义、官僚资本主义统治的历史从此结束长期以来受尽压迫和欺凌的广大中国人民在政治上翻了身第一次成为新社会、新国家的主人。一个真正属于人民的共和国建立起来了。

- 国家稳定

  军阀割据、匪患不断的历史从此结束，国家基本统，民族团结，社会政治局面趋向稳定，各族人民开始过上安居乐业的生活。人民可以集中力量从事经济文化等方面建设的时期开始到来了。

- 从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义向社会主义的过渡创造了政治前提

- 中国共产党成为全国范围内的执政党。它可以运用国家政权凝聚和调集全国力量巩固民族独立和人民解放的成果，解放并发展社会生产力，以造福于各族人民，造福于整个中华民族。

中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和**新民主主义社会在全国范围内的建立**。

<div class="note info icon"><p>执政面临的严峻考验</p></div>

- 能不能保卫住人民胜利的成果，巩固新生的人民政权
  - 当时，解放全中国的任务还没有完成；国民党军队有待肃清；在广大城乡，反动会道门危害人民安全；广大新解放区没有进行封建土地制度的改革
- 能不能战胜严重的经济困难，迅速恢复和发展国民经济。当时中国的经济不仅远远落后于欧美发达国家，就是与许多亚洲国家相比也有一定的差距。
- 能不能巩固民族独立，维护国家主权和安全。
  - 新中国的诞生，打破了帝国主义在东方划定的势力范围，这是以美国为首的西方资本主义阵营不愿意看到的。他们企图通过实行强硬的对华政策，即政治上孤立、经济上封锁、军事上威胁的政策，从根本上搞垮新中国
- 能不能经受住执政的考验，继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风和艰苦奋斗的作风
  - 这些问题，从根本上说，是前进中的问题。历史证明中国共产党有能力带领全国人民迅速地荡涤国民党政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，实现国家财政经济的根本好转，建设一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。

<div class="note info icon"><p>祖国大陆的初步统一与人民民主专政的基本巩固</p></div>

1. 新中国成立后，人民解放军继续向西南、华南进军，解放了除西藏、台湾和少数岛屿 以外的全部中国领土。

2. 在新解放区，人民解放军进行了大规模的剿匪作战，彻底解决了旧中国历史上遗留的 匪患问题。

3. 西藏和平解放

   - 时间

     1951 年 10 月，人民解放军进驻拉萨，西藏和平解放。

   - 标志

     除台湾和少数海岛以外的全部中国领土得到解放，中国大陆实现了各族人民企盼已久的统一。

<div class="note info icon"><p>开展土地改革和其它民主改革（46指示有其田，47大纲废剥削，48讲话出路线，50改革推封建）</p></div>

1. **1950 年 6 月**，中央人民政府颁布《中华人民共和国土地改革法》，新解放区农村掀起 了轰轰烈烈的土地改革运动。土地改革在全国范围的基本完成，彻底摧毁了封建制度的经济 基础，消灭了封建土地所有制，极大地解放了农业生产力。
2. 1950 年 7 月，中央人民政府和最高人民法院发出《关于镇压反革命活动的指示》，全 国开展了历时 3 年的镇反运动。镇反运动的胜利，实现了中国历史上从未有过的社会安定， 有力地支持和配合了抗美援朝战争和各项民主改革与建设的进行。
3. **1950 年 5 月**，中央人民政府颁布《中华人民共和国婚姻法》（新中国第一部婚姻法）， 废除了包办婚姻、男尊女卑的封建婚姻制度，实行婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等的新 民主主义婚姻制度。

### 国民经济的全面恢复

<div class="note info icon"><p>没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济</p></div>

1. 新中国的社会主义国营经济主要是通过没收官僚资本建立起来的。解放战争后期，随着三大战役的展开，中国共产党首先从已经解放的东北地区城市开始大规模没收官僚资本。
2. 没收官僚资本，对于新中国国民经济的发展具有举足轻重的作用：
   - 它削弱了资本主义经济力量，旧中国官僚资本同民族资本的比例是 8∶2，没收官僚资本， 也就把中国资本主义的主要部分消灭了。
   - 壮大了社会主义的国营经济。没收官僚资本归工人阶级领导的人民共和国所有，就使人民 共和国掌握了国家的经济命脉，使社会主义性质的国营经济在整个国民经济中居于主导地 位。

<div class="note info icon"><p>争取国家财政经济状况的基本好转</p></div>

1. 1949年7月成立了以陈云为主任的中央财经委员会，人民政权的金融工作从过去的分散状态逐步走向集中统一。1950年3月，政务院颁布《关于统一全国财政经济工作的决定》，对全国财政收支、贸易和物资调度及现金实行集中和统一的管理。1951年11月，印有少数民族文字的人民币的发行范围扩大到所有解放区，标志着新中国统一货币的形成。

2. 中共七届三中全会

   1950年6月，中国共产党召开七届三中全会。毛泽东作了《为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争》的报告。毛泽东指出，要获得国家财政经济状况的根本好转，要用三年左右的时间，创造三个条件，即土地改革的完成现有工商业的调整，国家机构所需经费的大量节减。会议的决议为三年经济恢复时期党的工作规定了明确的策略路线和行动纲领。

3. 开展“三反”“五反”运动，合理调整工商业

   - 三反运动

     | 三反运动 |                             内容                             |
     | :------: | :----------------------------------------------------------: |
     |   时间   |                    1951 年底到 1952 年春                     |
     |   内容   | 针对不法资本家行贿党政干部情况的严重发展，中国共产党在党政机关 工作人员中开展了反贪污、反浪费、反官僚主义的“三反”运动。<br/>处决了犯有严重贪污罪行的中共天津地委前任书记刘青山、现任书记张 子善，处理了一批党政干部。 |
     |   意义   | 教育了干部的大多数，挽救了犯错误的同志，清除了党的队伍和国家干 部队伍中的腐化分子，有力地抵制了旧社会恶习和资产阶级的腐蚀。<br/>对于在执政的条件下保持共产党人的革命精神，促进中国共产党和人民 政府的廉政建设，起到了重要的作用。 |

   - 五反运动

     | 五反运动 |                             内容                             |
     | :------: | :----------------------------------------------------------: |
     |   时间   |                           1952 年                            |
     |   内容   | 1952年1月，中共中央决定开展反行贿、反偷税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的“五反”运动。 |
     |   意义   | 打击了不法资本家严重的“五毒”行为，在工商业者中普遍进行了一次守法经营的教育，推动了在私营企业中建立工人监督和实行民主改革。 |

4. 国民经济的全面恢复 

   - 国民经济全面恢复（欣欣向荣）

     - 经过三年的努力，到1952年底，国民经济得到全面恢复和初步发展。新中国成立初期国民经济的恢复，不仅有数量的发展，而且有性质上的变化和质量上的提高。

     - 原因

       - 中共中央和人民政府紧紧抓住恢复和发展生产作为一切工作的中心，正确处理恢复国民经济同其他各项工作的关系；（抓中心）

       - 从当时的国情出发，制定了“不要四面出击”等正确方针政策，妥普处理公私关系、劳资关系等各种社会关系；（理关系）

       - 刚刚执政的中国共产党加强自身的建设，保持和发扬党的优良传统和作用，及时有力地抵制了资产阶级的腐蚀。（党建）

### 为新中国赢得良好的外部环境

<div class="note info icon"><p>独立自主和平外交的初步展开</p></div>

1. 中国共产党在中华人民共和国成立前夕提出了“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”、 “一边倒”的外交方针。
2. 1949 年 10 月 2 日，苏联第一个照会中国政府，决定同中华人民共和国建立外交关系； 1950 年 2 月，双方签订《中苏友好同盟互助条约》。
3. 1952 年 10 月，亚洲太平洋地区和平会议在北京召开，这是中华人民共和国成立后主 持召开的第一次大型国际会议。

<div class="note info icon"><p>抗美援朝，保家卫国</p></div>

1. 1950 年 6 月，朝鲜战争爆发。中国政府毅然作出抗美援朝、保家卫国的决策。
2. 彭德怀被任命为中国人民志愿军司令员兼政治委员。

## 第二节 制定过渡时期总路线

1949年10月，中华人民共和国成立，中国进入了新民主主义社会。新民主主义社会是过渡性质的社会。为实现新民主主义社会向社会主义社会的过渡，中国共产党制定了过渡时期总路线。这条总路线反映了历史的必然。

### 新民主主义社会的建立及其过渡性

<div class="note info icon"><p>新民主主义社会的建立</p></div>

1. 中国共产党领导的革命，包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。党领导人民 进行新民主主义革命的目的，是要建立以中国无产阶级为首领的中国各个革命阶级联合专政 的新民主主义的社会；然后，再使之发展到第二阶段，以建立中国社会主义的社会。
2. 中国的新民主主义社会经历了两个发展阶段。新中国成立以前，新民主主义社会是在 局部地区建立起来的，这就是当时的各个解放区。1949 年中华人民共和国的成立，标志着 新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主 义的过渡时期。

<div class="note info icon"><p>新民主主义社会的特点和性质</p></div>

1. 新民主主义社会的特点
   - 中国社会经济中存在着五种成分，即：社会主义性质的国营经济，半社会主义性质的合作 社经济，农民和手工业者的个体经济，私人资本主义经济和国家资本主义经济。
   - 中国还存在着两种基本的矛盾：国际上是新中国同帝国主义的矛盾，国内是工人阶级和资 产阶级的矛盾。
2. 新民主主义社会的性质
   - 新民主主义社会不是一个凝固不变的、独立的社会形态。
   - 新民主主义社会在经济上的特点，就是既有社会主义因素，又有资本主义因素。它本身具 有过渡性，处在深刻的变动之中，每天都在发生社会主义因素。

### 过渡时期总路线的提出

<div class="note info icon"><p>新民主主义社会的特点和性质</p></div>

开始采取向社会主义过渡的实际步骤

1. 没收官僚资本，确立社会主义性质的国营经济的领导地位。
2. 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。
3. 引导个体农民在土地改革后逐步走上互助合作的道路。

<div class="note info icon"><p>提出实现国家社会主义工业化的任务</p></div>

1. 进行经济建设，首先要把中国从一个落后的农业国变为一个先进的工业国，实现国家 的工业化。
2. 从 1953 年开始的发展国民经济的第一个五年计划，把优先发展重工业作为建设的中心 环节。
3. 由于社会主义制度具有集中力量办大事、促进社会生产力迅速发展的优越性，对于中 国这样一个经济文化落后的国家来说，通过社会主义道路实现国家工业化，这是最好的选择。

<div class="note info icon"><p>过渡时期总路线反映了历史的必然</p></div>

1. 过渡时期总路线

   | 过渡时期总路线 |                             内容                             |
   | :------------: | :----------------------------------------------------------: |
   |      背景      | 中共中央在 1952 年底开始酝酿并于 1953 年正式提出党在过渡时期的总路线。 |
   |      内容      | 党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。 |
   |      特点      | 这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。 |

2. 过渡时期总路线反映了历史的必然

   - 社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实 现国家工业化的主要基础。国家的社会主义工业化，是国 家独立和富强的当然要求和必要条件。
   - 资本主义经济力量弱小，发展困难，不可能成为中 国工业起飞的基础。1950 年以后国家资本主义的发 展，为对资本主义工商业进行社会主义改造积累了 初步的经验。
   - 对个体农业进行社会主义改造，是保证工业发展、 实现国家工业化的一个必要条件。必须通过实行农 业合作化来满足日益增长的人民生活和工业发展 的需要。
   - 当时的国际环境也促使中国选择社会主义。新中国成立以 后，长期受到美国等西方资本主义国家的严密封锁和遏制， 只有社会主义的苏联能够援助中国。

## 第三节 开辟中国社会主义改造道路

在过渡时期总路线的指引下，到1956年，基本完成了对个体农业、个体手工业和资本主义工商业的社会主义改造，第一个五年计划的主要指标提前完成。社会主义基本制度在中国全面确立。

### 对农业、手工业和资本主义工商业社会主义改造的基本完成

- 对农业的社会主义改造

  - 原则
    - 1951年12月，中共中央下发了《关于农业生产互助合作的决议（草案）》，要求按照自愿和互利的原则，发展农民劳动互助的积极性。

  - 基本原则和方针

    - ①在中国的条件下，可以走先合作化、后机械化的道路。在土地改革基本完成后，及时将“组织起来”作为农村工作的一件大事来抓。（可以走）

    - ②充分利用和发挥土改后农民的生产积极性，通过互助组、初级农业生产合作社、高级农业生产合作社这种由低到高的互助合作的组织形式，实行积极发展、稳步前进逐步过渡的方针。

    - ③要把社会改造同技术改造相结合。在实现农业合作化以后，国家应努力用先进的技术和装备发展农业经济（怎么走：互助组+合作社+技术）

    - ④农业互助合作的发展，要坚持自愿和互利的原则采取典型示范、逐步推广的方法，发展一批，巩固一批。（方针原则）

    - ⑤要始终把是否增产作为衡量合作社是否办好的标准。（标准）

  - 基本完成（生产发展，生活改善）
    - 1955年夏季以后，农业合作化运动加速发展，出现了农业合作化高潮。到1956年底，农业合作化基本完成。在农业合作化运动期间，从1953年到1956年，农业生产力不断发展。农民安居乐业，生产有所发展，生活有所改善

  - 出现的问题
    - 对个体农业的社会主义改造，由于要求过急，工作过粗，改变过快，形式也过于简单划一；以致在长期间遗留了一些问题。尽管如此，农业合作化在总体上是成功的

- 对手工业社会主义改造

  - 组织形式
    - 由手工业生产合作小组、手工业供销合作社到手工业生产合作社。

  - 步骤
    - 从供销入手，由小到大，由低到高。

  - 到1956年底基本完成。

- 对资本主义工商业的社会主义改造

  - 政策和基本形式

    - 对资本主义工商业进行社会主义改造，就是实行赎买政策，采取国家资本主义的形式，把民族资本主义工商企业改造成为社会主义性质的企业

    - 采取这样的政策，既可以在一定时期利用资本主义工商业的积极作用（如增加产品供应、扩大商品流通、维持工人就业、为国家提供税收等），又有利于争取民族资产阶级及其知识分子，并减少他们接受社会主义改造的阻力（原因：社会作用+争取支持）

  - 国家资本主义

    - 性质
      - 国家资本主义经济是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着的，并受工人监督的资本主义经济。

    - 初级形式（初级订合同）
      - 初级形式的国家资本主义企业仍由资本家经营，它同国营社会主义经济通过订立合同等办法，在企业外部建立这样那样的联系。其形式，在工业中有收购、加工、订货统购、包销；商业中有经销、代销、代购代销、公私联营等

    - 高级形式（高级来合营）
      - 高级形式的国家资本主义就是公私合营，又分为个别企业的公私合营和全行业的公私合营。实行公私合营以后，原来的资本主义企业同社会主义经济的联系已经不仅限于流通领城，而是深入到了企业内部，深入到了生产领域社会主义经济在企业中已经具有决定意义的作用了。

    - 采取和平买政策的特点及意义（简答）

    - 特点（有偿+逐步；经济有工作；政治有安排）

      - 有偿地而不是无偿地，逐步地而不是突然地改变资产阶级的所有制；

      - 在改造他们的同时，给予他们以必要的工作安排；c不剥夺资产阶级的选举权，并且对于他们中间积极拥护社会主义改造而在这个改造事业中有所贡献的代表人物给以恰当的政治安排

    - 意义（设想成实践+合理安排资本家）

      - 对资产阶级实行赎买，这是马克思、恩格斯提出的设想。中国共产党把这种设想付诸实施并取得成功，资产阶级中的绝大多数人公开表示接受这样的方案。

      - 在实行全行业公私合营的时候，国家为资本家安排了工作。这既有利于发挥他们在经营管理方面的特长，又可以为使他们成为自食其力的劳动者创造条件。

### 社会主义工业化与社会主义改造同时并举

<div class="note info icon"><p>有计划的社会主义工业化建设的开端</p></div>

1. 1953 年，新中国开始实施发展国民经济的第一个五年计划。
2. 发展国民经济的第一个五年计划规定要集中主要力量发展重工业

<div class="note info icon"><p>为建立社会主义制度奠定物质基础</p></div>

1. 1957 年，新中国国民经济第一个五年计划正式完成。
2. 发展国民经济的第一个五年计划期间，在苏联的援助下，中国着重建设了一大批基础 性的重点工程，为国家的工业化奠定了初步的坚实基础。

### 社会主义基本制度在中国的全面确立

<div class="note info icon"><p>社会主义改造基本完成的意义</p></div>

1. 社会主义改造的基本完成，使社会主义的基本经济制度在中国全面地建立起来了，这是中国进入社会主义社会的最主要的标志。
2. 社会主义改造是在生产关系方面由私有制到公有制的一场伟大的变革，对生产力的发展直接起到了促进作用。
3. 通过社会主义改造，中国共产党领导全国各族人民创造性地完成了由新民主主义到社会主义的过渡，实现了中国历史上最伟大最深刻的社会变革。

<div class="note info icon"><p>在社会主义条件下推进工业化、现代化</p></div>

1. 新民主主义革命的胜利，社会主义基本制度的建立，为当代中国一切发展进步奠定了 根本政治前提和制度基础。
2. 中国是在没有实现工业化的情况下进入社会主义的。一方面，当时中国有了先进的无 产阶级的政党，有了初步的资本主义经济，加上国际条件，所以在一个很不发达的中国能搞 社会主义。另一方面，由于经济文化比较落后，中国的社会主义还只能是初级阶段的社会主 义，或者说只能是社会主义的初级阶段。不经过生产力的巨大发展，是不可能越过这个阶段 的。

