---
title: 自考树马克思 - 共产主义是人类最崇高的理想
description: 自考树马克思 - 共产主义是人类最崇高的理想
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 169e7dda
date: 2020-03-05 13:44:00
---

## 错题

1. 社会阶级的消灭是以( )为前提的。

   A 生产资料完全公有化
   B 社会化大生产
   C 民主政治高度发达
   D 生产高度发展的阶段

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:恩格斯指出:社会阶级的消灭是以生产高度发展的阶段为前提的。

2. 共产主义社会的生产资料所有制是( )

   A 生产资料的单一社会公有制
   B 多种形式的生产资料公有制并存
   C 公有制和非公有制经济形式并存
   D 生产资料的个人和公共所有并存

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:在共产主义社会，由于实行生产资料的单一社会公有制，既不存在公有制的多种形式，更不存在非公有制经济形式，所以社会各经济单位不具有由生产资料占有关系上的差别所引起的经济利益关系的差别。

3. 共产主义的本质因素是( )

   A 实现生产资料公有制
   B 人民生活富裕
   C 实行按需分配
   D 人的自由而全面发展

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:马克思主义对共产主义社会的展望，总是把人的自由而全面发展作为共产主义社会的本质因素而加以描述，十分强调与共产主义社会制度相适应的社会成员必将是自由而全面发展的共产主义新人。

4. 社会理想具有( )

   A 现实性
   B 阶级性
   C 阶段性
   D 长远性

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:社会理想具有鲜明的阶级性，各阶级都有自己的社会理想。工人阶级是与社会化大生产相联系的先进阶级，它的历史使命和社会理想就是彻底解放全人类、在全世界实现共产主义。

5. 马克思强调指出,共产主义社会是( )为基本原则的社会形式。

   A 以社会精英的全面而自由的发展
   B 以统治阶级的全面而自由的发展
   C 以每个人的全面而自由的发展
   D 以人民大众的全面而自由的发展

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:共产主义社会是以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式

6. 马克思主义认为，阶级消灭和国家消亡是在( )

   A 社会主义革命中实现的
   B 社会主义初级阶段实现的
   C 社会主义高级阶段实现的
   D 共产主义社会实现的

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:马克思主义经典著作中所说的消灭阶级，首先是指消灭剥削和被剥削阶级的差别与对立，同时也包括工人和农民作为阶级的差别。实践证明,彻底消灭阶级，只能在共产主义社会实现。

7. 马克思主义科学地预见到，共产主义社会形态在其发展进程中，将经历两个不同的发展阶段,第一阶段为( )

   A 社会主义社会
   B 共产主义社会
   C 产品经济社会
   D 商品经济社会

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:马克思主义科学地预见到，共产主义社会形态在其发展进程中，将经历低级和高级两个成熟程度不同的发展阶段。低级阶段为社会主义社会,高级阶段为共产主义社会。

8. 在共产主义的生产资料社会公有制条件下，生产资料的所有者是( )

   A 全体劳动者
   B 集体
   C 全部公民
   D 社会组织

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:共产主义的生产资料社会公有制条件下，全体劳动者都成为生产资料的所有者,劳动成果也属劳动者所有，劳动者完全，从私有制和阶级剥削的桎梏下解放出来,成为真正意义上的生产过程的主人，从而为每个人的自由而全面发展提供了经济前提。

9. 资本主义社会为自身被新的社会制度所取代准备的物质条件是( )

   A 社会化大生产
   B 现代无产阶级
   C 马克思主义理论
   D 市场经济体制

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:资本主义社会为自身被新的社会制度所取代准备了主客观条件,即物质条件一一社会化大生产, 社会条件--现代无产阶级,精神条件一-马克思主义理论
