---
title: 自考树马克思 - 物质世界及其发展规律
description: 自考树马克思 - 物质世界及其发展规律
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 1367417b
date: 2020-03-06 17:08:00
---

## 单选题

1.  实现意识能动作用的根本途径是()
   A.学习科学理论
   B.人的社会实践
   C.了解实际情况
   D.指定周密计划

> 正确答案:B
解析:由于意识的能动性最突出的表现是通过指导实践改造客观世界，所以，实现意识能动作用的根	本途径是人的社会实践。

2.  “针对现存事物的肯定的理解中包含着对现存事物的否定的理解,即对现存事物的必然灭亡的理解。”这是一种()
   A. 形而上学的观点
   B. 朴素唯物主义的观点
   C. 唯物辩证法的观点
   D. 相对主义诡辩论的观点

> 正确答案:c
解析:马克思说“辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解;辩证法对每-种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解;辩证法不崇拜任何东西;按其本质来说，它是批判的和革命的。

3. “一把钥匙开一把锁”,这句话强调的是()
A.要承认事物的客观性
B.要承认事物运动的规律性
C.要注重分析矛盾的普遍性
D.要注重分析矛盾的特殊性

> 正确答案:D
解析:不同的矛盾只能用不同的方法解决,只有具体地分析矛盾的特殊性,才能找到正确解决某一特殊矛盾的特殊方法，即“一把钥匙开一把锁‘’，从而取得成功。如果千篇一律地用一种方法解决各种不同的矛盾,那就必然失败。

4.  马克思主义的活的灵魂是()
A.具体问题具体分析
B.唯物辩证法
C.普遍联系和永恒发展
D.质量互变规律
> 正确答案:A
解析:矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基础和正确解决矛盾的关键。因此具体问题具体分析是马克思主义的活的灵魂。

5. 以下可以体现矛盾双方相互渗透或相互包含关系的是()
A.安与危
B.福与祸
C.先进与落后
D.生产中包含着消费的因素
> 正确答案:D
解析:矛盾双方是可以相互渗透或相互包含的,并在一定条件下可以相互转化。题中只有D项体现了矛	盾双方的相互包含的关系。

6. 物质的唯一特性是()
A.不可逆性
B.客观实在性
C.可知性
D.伸张性

> 正确答案:B
解析:列宁关于物质的定义是: "物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”简記，物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观存在。由此可现，物质的唯一特性是客观实在性。

7. 我国哲学家王守仁提出“心外无物”,英国哲学家贝克莱提出“存在就是被感知”。
这两种观点()
A.前者是主观唯心主义,后者是客观唯心主义
B.前者是客观唯心主义,后者是主观唯心主义
C.都是主观唯心主义
D.都是客观唯心主义
> 正确答案:C
解析:主观唯心主义把人的主观精神(人的感觉、经验、”心”等)夸大为唯一的实在,认为人的主观精神是第一性的，整个世界都是这种主观精神的产物。如18世纪英国哲学家贝克莱提出的"存在就是被知”、“物是感觉的集合”，明代哲学家王守仁提出的“心外无物”、“天地万物皆在吾心中”等,都是主观唯心主义的观点。

8. 哲学上的二元论就是否认()
A.世界的本原是物质
B.世界的本原是精神
C.世界是发展变化的
D.世界的统一性
> 正确答案:D
解析:一元论承认世界的统一性,认为世界的万事万物有一个共同的本质或本原；二元论否认世界的统一性，认为世界上的万事万物有物质和精神这两个相互平行、各自独立的本原。

9. 对物质和意识哪个是第一性问题的不同回答,形成了哲学上的两大基本派别。这两大基本派别是()
A.唯物主义和唯心主义
B.辩证法和形而上学
C.一元论和二元论
D.可知论和不可知论
> 正确答案:A
解析:如何回答物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。认	为物质是本原的、第一性的,意识是派生的、第二性的哲学,属于唯物主义;认为意识是本原的、第一	性的,物质是派生的、第二性的哲学，属于唯心主义。

10. 坚持实事求是的前提是()
A.解放思想
B.尊重客观规律
C.联系群众密切
D.团结一致向前看
> 正确答案:
解析:解放思想和实事求是是辩证统一的。(1)实事求是是解放思想的目的,解放思想就是为了更好的做到实事求是。要解放思想,真正解决实际问题,把我们的各项工作做好,就必须坚持实事求是。(2)解放思想是坚持实事求是的前提,只有解放思想,才能切实做到实事求是。

11. 人脑与动物大脑最根本的区别在于(）
A.脑容量的不同
B.大脑重量不同
C.人脑具有“第二信号系统”的条件反射
D.人脑有严密的结构
> 正确答案:c
解析:由实物的刺激(第一信号)引起的条件反射称为第-宗统的条件反射,它是人和动物共同具有的。人还具有动物所不具有的第二信号系统的条件反射，也就是由信号的信号-语言和文字系统引起的条件反射。

12. 下列关于意识起源的正确说法是()
A.意识是主观自生的
B.意识是自然界长期发展的产物
C.意识是人脑的机能
D.意识是客观世界的主观映象
> 正确答案:B 
解析:意识的起源包括两个方面: (1)意识是自然界长期发展的产物。（2)意识是社会性劳动的产物。

13. 规律具有两个特点,一个是普遍性,另一个是()
A.客观性
B.变动性
C.社会性
D.能动性
> 正确答案:A 
解析:规律的特点主要包括:客观性和普遍性。

14. 在内容和形式的矛盾运动中()
A.内容是相对稳定的,形式是活跃易变的
B.内容是比较活跃易变的,形式是相对稳定的
C.内容和形式都处在不停的显著变动状态
D.内容的变化总是落后于形式的变化
> 正确答案:B
解析:内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动。事物的内容是比较活跃易变的,形式则是相对稳定的,二者始终存在着矛盾。

15. 真相和假象的区别在于()
A.真相是客观的,假象是主观的
B.真相是确定的,假象是不确定的
C.真相是稳定的,假象是变动不居的
D.真相从正面直接地表现本质,假象从反面歪曲地表现本质
> 正确答案:D
解析:任何现象都从一定的方面表现着本质,真相从正面查接地表现本质,假象从反面歪曲地表现本质。不表现本质的纯粹现象是不存在的。

16. 对传统文化的批判继承态度依据的是()
A.辩证唯物主义真理观
B.辩证否定的原理
C.历史唯物主义群众观
D.对立统一的原理
> 正确答案:B
解析:坚持辩证的否定观,就要对一切事物采取分析的态度，否定什么和肯定什么,批判什么和继承什	么,都要从实际出发,进行具体分析,反对不加分析地肯定一切或否定一切。对于中国传统文化，要采	取批判地继承的态度。

17. 质和属性的区别在于()
A.质是客观存在的,属性是人的主观感受
B.质是事物的内在规定,属性是质的外在表现
C.质是稳定的,属性是多变的
D.质是绝对的,属性是相对的
> 正确答案:B
解析:本题考察的是质和属性的含义,属于需要识记的内容，请考生熟记此知识点。

18. 矛盾问题的精髓是()
A.矛盾的同一性和斗争性的关系问题
B.主要矛盾和次要矛盾的关系问题
C.矛盾的普遍性和特殊性辩证关系问题
D.矛盾的主要方面和次要方面的关系问题
> 正确答案:C
解析:矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理,是矛盾问题的精髓。这一原理要求我们在普遍原理的指导下对具体问题进行具体分析，通过对具体问题分析和解决，补充和丰富普遍原理。

19. 矛盾有两个基本属性,一个是同一性,另一个是()
A.客观性
B.普遍性
C.特殊性
D.斗争性
> 正确答案:D
解析:对立统一规律也就是矛盾规律,矛盾是指事物内部两方面之间既独立又统一的关系，而矛盾双方的对立统一这两重关系就决定了矛盾具有两种基本属性:同一性和斗争性。同一性指矛盾双方相互联系、相互吸引的性质;斗争性是指矛盾双方相互排、相互对立的性质。

20. 对立统一规律揭示了()
A.事物发展的方向和道路
B.事物发展的动力和源泉
C.事物发展的状态和过程
D.事物发展的趋向和走势
> 正确答案:B
解析:唯物辩证法认为,世界是普遍联系的、永恒发展的。唯物辩证法是关于自然、社会和思维联系和发展一般规律的科学。它是由对立统一规律、质量互变规律、否定之否定规律和一系列其他范畴构成的科学体系。对立统一规律揭示了事物发展的动力和源泉。质量互变规律揭示了事物发展的形态和形式。否定之否定规律揭示了事物发展的趋势和道路。唯物辩证法的其他范畴则揭示了事物联系和发展的基本环节。

21. 时间和空间是()
A.物质的本质特性
B.物质的根本属性
C.运动着的物质的存在方式
D.人们头脑中形成的观念
> 正确答案:C
解析:时间和空间是运动着的物质的存在方式,时间和空间与运动着的物质不可分离。

22. 只承认绝对运动,不承认相对静止的观点是()
A.主观唯心主义
B.相对主义诡辩论
C.形而上学
D.客观唯心主义
> 正确答案:B
解析:世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一,是动中有静,静中有动。形而上学把静止绝对化,否认运动;相对主义诡辩论则只承认运动,否认相对静止。

23. 划分历史唯物主义和历史唯心主义的标准在于是否承认()
A.社会历史是发展变化的
B.社会历史是人们自觉活动的结果
C.社会存在决定社会意识
D.杰出人物在社会历史上的重要作用
> 正确答案:c
解析:哲学的基本问题是思维和存在(或意识和物质)的关系问题。而社会存在与社会意识的关系问题是社会主义历史见的基本问题。如何回答社会存在和社会意识哪个是第一性的问题,是划分历史唯物主义和历史唯心主义的标准。凡是认为社会存在决定社会意识的,是历史唯物主义;凡是认为社会意识决定社会存在的，是历史唯心主义。

24. 循环论的错误在于()
A.夸大了事物发展的普遍性,否认了事物发展的特殊性
B.夸大了事物运动的绝对性,否认了事物的相对静止
C.夸大了事物发展的曲折性,否认了事物发展的前进性
D.夸大了新旧事物之间的连续性,否认了新旧事物之间的间断性
> 正确答案:C
解析:事物的发展是前进性和曲折性的统一。如果割裂了二者的统一,会导致循环论和直线论的错误。循环论片面夸大事物发展曲折性、回复性的一面,把一切事物的运动变化都看作是简单的周而复始,从根本上否认了事物运动变化的前进性。

25. 在唯物辩证法看来,粮食同稻谷、小麦、大豆、高粱等之间的关系属于()
A.全体和部分的关系
B.本质和现象的关系
C.一般和个别的关系
D.内容和形式的关系
> 正确答案:C
解析:本题考察的是矛盾特殊性与普遍性之间的关系,属于需要领会的内容，请考生理解性的学习和掌握此知识点。

26. 宇宙的根本规律是()
A.对立统一规律
B.质量互变规律
C.否定之否定规律
D.普遍联系和永恒发展
> 正确答案:A
解析:对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心,是宇宙的根本规律。

27. 两种根本对立的发展观是()
A.唯物主义和唯心主义
B.可知论和不可知论
C.唯物辩证法和形而上学
D.一元论和二元论
> 正确答案:C
解析:唯物辩证法和形而上学是两种根本对立的发展观,是关于世界如何存在的两种根本不同的观点。

28. 新事物之所以必然战胜旧事物,从根本上说是由于()
A.新事物是在旧事物之后产生的
B.新事物具有旧事物所没有的新形式
C.新事物具有旧事物所没有的新内容
D.新事物较旧事物更符合事物发展的必然趋势
> 正确答案:D
解析:区分新旧事物的根本标志在于它是否符合事物发展的必然趋势，是否具有强大的生命力和发展前途。因此新事物之所以必然战胜旧事物，从根本上说是由于新事物较旧事物更符合事物发展的必然趋势。

29. 唯物辩证法认为,发展的实质是()
A.新事物的产生和旧事物的灭亡
B.事物的一切运动变化
C.事物根本性质的变化
D.事物存在范围的扩大
> 正确答案:A
解析:唯物辩证法认为,发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

30. “世界不是既成的事物的集合体,而是过程的集合体”。这是一种()
A.唯物辩证法的观点
B.形而上学的观点
C.相对主义的观点
D.唯心主义的观点
> 正确答案:A
解析:恩格斯说“世界不是既成的事物的集合体,而是过程的集合体”，这是唯物辩证法的 "一个伟大的基本思想”

31. 设想没有运动的物质会导致()
A.唯心主义
B.形而上学
C.二元论
D.不可知论
> 正确答案:B
解析:而上学和唯心主义的运动观,都是把物质和运动相割裂，前者主张没有运动的物质，后者主张没有物质的运动。

32. 把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的观点,属于()
A.古代的朴素唯物主义
B.形而上学的唯物主义
C.辩证唯物主义
D.庸俗唯物主义
> 正确答案:A
解析:古代朴素唯物主义把世界的本质或本原归结为某一种或某几种具体的物质形态。

33. 下列观点中属于客观唯心主义的是(）
A.天地万物皆在吾心中
B.存在就是被感知
C.物是感觉的集合
D.一切都是“绝对精神”的体现
> 正确答案:D
解析:客观唯心主义把某种“客观”精神说成是世界的本原，认为现实的物质世界都是这种“客观”精神的产物。如19世纪德国哲学家黑格尔把”绝对精神”说成是世界的本原，认为世界上的一切都是“绝对精	神”的体现。

34. 否认思维和存在的同一性是()
A.唯心主义
B.相对主义
C.不可知论
D.反映论
> 正确答案:C 
解析:否认思维与存在的同一性,认为世界是不可能认识的，属于不可知论。


## 简答题（含论述题）



35. 试述内容和形式关系的原理及其意义。

    > (1)内容与形式是对立的统一。内容和形式是事物的内在要素和结构方式两个不同的方面,二者是有区别的同时,内容与形式又相互依存、密不可分。任何事物的内容都有一定的形式,任何形式都有一定的内容。内容和形式可以在一定条件下相互转化。在某一种联系中是形式的东西,在另一种联系中可能成为内容,反过来也是一样。
    > (2)内容和形式是相互作用的。①内容决定形式,形式依赖于内容内容发生了变化形式或迟或早总要发生相应的变化。②形式对内容有巨大的反作用。当形式适合于内容时对内容的发展起积极的促进作用,当形式不适合于内容时,对内容的发展起消板的阻碍作用③内容和形式的相互作用,构成两者的矛盾运动。形式和内容之间由基本适合到基本不适合、再到新的基本适合的不断循环的矛盾运动。(3)内容与形式的相互作用和矛盾运动是错综复杂的①内容决定形式是归根到底意义上的决定,而不是僵化的决定。在一定条件下,同一内容可以采取多种形式,同一形式也可以表现不同的内容。②在一定条件下,新内容可以利用旧形式,旧内容也可以以新形式的面貌出现。(4)掌握内容和形式辩证关系的原理具有重要意义。因为内容决定形式,形式反作用于内容,所以我们要根据内容的需要创造新形式或利用旧形式,在观察和处理问题时,首先要重视内容,反对忽略内容的形式主义;但也不能忽视形式对内容的反作用,反对抹煞形式作用的形式虚无主义。

36. 试述辩证否定观的内容,并用以说明应怎样对待我国传统文化和外国文化。

    > (1)辩证否定观的内容:①辩证的否定是通过事物内部矛盾而进行的自我否定。②辩证的否定是事物发展的环节和联系的环节③辨证的否定是扬弃,即新事物对旧事物既克服,又保留(2)对我国的传统文化要采取批判地继承的态度,批判和剔除其糟粕,吸取其精华。既要反对全盘肯定传统文化的复古主义又要反对全盘否定传统文化的历史虚无主义。(3)对外国文化要采取有分析、有选择、有批判地借鉴和吸收的态度,大胆吸收外国文明中的一切优秀成果,又要批判和抵制其中腐朽的东西。对外国文化,既不应全盘照搬,也不应一概排斥。

37. 试述矛盾普遍性和特殊性辩证关系及其实现意义。

    > 矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系:(1)矛盾的普遍性和特殊性是相互联结的,普遍性存在于特殊性之中,特殊性中包含着普遍性。(2)矛盾的普遍性和特殊性是互相区别的,共性只是包含了个别事物的共同的本质的东西,而没有包括个别事物的全部内容和特点,一般比个别更普遍、更深刻,个别比一般更丰富、更具体。(3矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以互相转化矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的意义:坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合、建设中国特色社会主义的理论基础。在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建设社会主义必须从中国的国情出发,把马克思主义关于科学社会主义的一般原理同中国具体实际结合起来,在实践中开辟建设中国特色村会主义道路。

38. 简述意识的本质。

    > (1)意识是人脑的机能,人脑是意识的物质器官。(2)意识是客观世界的主观映象,是人脑对客观世界的反映。(3)意识是社会的产物。从起源上说,人类意识是社会性的劳动创造的。

39. 简述肯定和否定的含义及二者的辩证关系。

    > (1)肯定方面是指事物中维持其存在的方面,即肯定这一事物是它自身而不是他物的方面。否定方面是指事物中促使其灭亡的方面,即破坏现存事物使其转化为他物的方面。(2)肯定方面和否定方面是事物内部两个相反的方面,它们又是辩证统一的一方面,肯定和否定相互依存,离开肯定就没有否定,离开否定也没有肯定。另一方面,肯定和否定相互渗透:肯定中包含着否定,否定中包含着肯定。

40. 简述矛盾的特殊性的情况及其方法论意义。

    > (1)矛盾的特殊性有三种情况:①不同事物的矛盾各有其特点;②同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同的特点;③成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。(2)矛盾的特殊性原理具有重要的方法论意义。分析矛盾的特殊性就是坚持具体问题具体分析。一方面,分析矛盾的特殊性是正确认识事物的基拙。另一方面,分析矛盾的特殊性是正确解决矛盾的关键。

41. 简述联系的含义及联系的客观性和普遍性。

    > (1)联系是指事物之间以及事物内部诸要素之间的相互影响、相互作用和相互制约。(2)联系的客观性是指事物之间的联系是事物本身固有的,是不以人的主观意志为转移的(3)联系的普遍性是指世界上任何事物都不能孤立地存在,都与周围的其他事物处于相互联系之中;每一事物内部各要素也不能孤立地存在,都是与其他要素相互联系的f整个世界不是各种孤立的事物的机械堆积,而是由无数相互联系的事物构成的统一整体。

42. 简述实践客体的基本类型及其含义。

    > 实践客体具有三种基本类型:自然客体、社会客体和精神客体。(1)自然客体既包括同人的活动发生关系的天然的自然物,也包括经过改造和加工的人工自然物。(2)社会客体是指人类社会。(3精神客体指的是成为人们实践对象的主观精神和客体化精神。主观精神是指人们的感觉、想象、思维等心理活动,它们以表情、姿态和语言表现出来。客体化精神是指以物的形式存在的精神生产的结果。实践客体具有三种基本类型:自然客体、社会客体和精神客体。

43. 简述运动和静止的含义及二者的关系。

    > (1)运动是标志物质世界一切事物和现象的变化和过程的哲学范畴。静止或相对静止是标志物质运动在一定条件下,一定范围内处于暂时稳定和平衡状态的哲学范畴。(2运动和静止是对立统一的关系。①运动是无条件下的、永恒的、绝对的,静止是有条件的、暂时的、相对的。②世界上的事物都是绝对运动和相对静止的统一

44. 试述意识起源的三个阶段。

    > (1)从无生命物质的反应特性到生物的刺激感应性。(2从低等生物的刺激感应性到动物的感觉和心理随着生物的进化它同周围环境的关系日益复杂,逐步产生了动物的感觉。动物感觉的物质基础,是专门反映外界刺激的感觉器官和神经系统。(3)从动物的感觉和心理到人类意识的产生。随着从猿到人的转变,产生了复杂而完善的人脑,从而产生了以抽象思维为标志的人类意识。

45. 试述掌握本质和现象的辩证关系的重要意义。

    > (1)因为本质和现象是有区别的、对立的,所以认识了事物的现象不等于把握了事物的本质,因而就有必要通过科学研究揭示事物的本质。(2)因为本质通过现象表现出来,现象表现着本质,所以只有通过分析现象才能达到对事物本质的认识我们决不能离开现象去凭空构想事物的本质。

46. 试述原因和结果统一关系的原理及其辩证关系的意义。

    > (1)原因和结果的关系是统一的,表现在①原因和结果相互依存,②原因和結果在一定条件下相互转化。③原因和结果相互作用原因引起一定的结果,结果又反过来作用于原因并引起原因的变化。(2)掌握原因和结果辩证关系的原理具有重要意义:①只有找出某一事物或现象产生的原因,才能认识其本质和规律,找出解决问题的有效方法。②正确把握因果联系有助于更好地总结经验教训,以便有效地指导今后的行动。

47. 论述形而上学唯物主义的局限性。

    > 形而上学唯物主义有四个明显的局限性(1机械性,它把一切运动都归结为机械运动,企图用力学原理解释一切现象,甚至把人和动物都看成受力学规律支配的机器,因此形而上学唯物主义也称机械唯物主义;(2)形而上学性,它把一切事物都看做是彼此孤立的、在本质上是不发展变化的;(3)直观性,它对待世界、认识,都缺乏实践的观点;(4)不彻底性,它只在自然观上坚持唯物主义,在历史观上则陷入唯心主义,把精神看成是社会发展的决定力量。

48. 简述掌握可能性和现实性辩证关系原理的重要意义。

    > (1)可能性不等于现实性,一切工作都要从现实出发而不要从可能出发。(2)为了使好的可能性转化为现实,我们必须在尊重客观规律的基础上自觉地发挥主观能动性,创造有利条件,改变不利条件,争取使好的可能性变成现实,避免坏的可能性实现,从坏处着想,向好处努力。

49. 简述矛盾的主要方面和次要方面的关系及其方法论意义

    > (1)矛盾双方的力量是不平衡的,其中居于支配地位、起着主导作用的方面是矛盾的主要方面处于被支配地位的方面是矛盾的次要方面。(2)矛盾的主要方面和次要方面的关系主要有以下几方面:①矛盾的主要方面和次要方面是相互制约相互作用的②矛盾的主要方面和次要方面的地位不是固定不变的,在一定条件下可以相互转化,随着矛盾双方主次地位的变化,事物的性质也就发生了变化。(3)矛盾的主要方面和次要方面的关系的原理具有重要的方法论意义。我们在分析问题,特别是分析形势时,要分清主流和支流,抓住主流,正确认识事物的性质,同时也不能忽视支流,并且注意主流和支流的相互转化。

50. 简述联系的复杂多样性。

    > (1)事物内部或事物之间的具体联系是复杂多样的,事物联系的主要形式有:直接联系与间接联系,内部联系与外部联系,本质联系与非本质联系,必然联系与偶然联系等等不同的联系对事物的存在和发展所起的作用是不同的。(2)认识事物联系的复杂多样性,对于我们观察和处理问题具有重要意义。①必须坚持全面的观点,尽可能地从各个方面把握事物的各种联系②必须抓住事物中本质的、必然的联系,避免出现对不同的联系不分主次、甚至本末倒置的倾向。

51. 简述实践的含义及其基本特点和基本形式。

    > (1)实践是主体能动地改造和探索客体的社会性的客观物质活动。(2)实践具有以下三个基本特点:①客观性。②自觉能动性。③社会历史性。(3)实践有以下三种基衣形式:①物质生产实践②处理社会关系的实践。③科学实验,

52. 简述承认事物相对静止存在的意义。

    > (1)只有承认相对静止,才能理解事物的多样性,区分开不同的事物,(2)只有承认相对静止才能认识事物分化的条件和生命现象的产生,(3)只有承认相对静止才能理解绝对运动。

53. 简述哲学的基本问题及其内容和掌握哲学基本问题的意义。

    > (1)哲学的基本问题包括两个方面的内容。①物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题②思维和存在的同一性问题,主要指思维能否认识存在的问题,即世界可不可以认识的问题。这在哲学上属于认识论问题。对这个问题的不同回答,区分为可知论与不可知论。(2如何回答社会存在和社会意识哪个是第一性的问题,是划分历史唯物主义和历史唯心主义的标准。

54. 试述可能性和现实性关系的原理。

    > 可能性与现实性之间是对立统一关系:(1)可能性和现实性之间是有明显区别的。可能性是目前尚不存在的,它还不是现实性;现实性则是已经存在的,它不再是可能性。決不要把二者相等同。(2)可能性和现实性又是统一的。①二者紧密相连、不可分割。②可能性和现实性在一定条件下可以相互转化客观世界的发展,就是在可能性和现实性的相互转化中实现的。

55. 试述事物的发展是前进性和曲折性的统一。

    > (1)否定之否定规律揭示了事物发展的总趋势是前进的、上升的事物发展到否定之否定阶段,克服了前两个阶段(即肯定阶段和否定阶段)的局限性和片面性,保留了前两个阶段的积极因素,使事物得到充分发展和完善,因而事物发展的总趋势是前进的、上升的。(2)否定之否定规律揭示了事物发展的道路是曲折的①否定之否定规律使事物的发展呈现出周期性,表现为螺旋式上升或波浪式前进的过程②新事物战胜旧事物是一个反复斗争的过程,由于某些偶然原因的出现,事物的发展还可能有暂时的倒退。(3)事物的发展是前进性和曲折性的统一,如果割裂二者的统一,会导致循环论或直线论的错误

56. 试述内因和外因的辩证关系及其现实意义。

    > (1)内因和外因的辩证关系包括以下几个方面:①内因是事物发展的根据,是第一位的原因;②外因是事物发展变化的条件,是第二位的原因;③外因通过内因而起作用。(2)内因和外因辩证关系的原理,是我们党制定和执行独立自主、自力更生以及对外开放方针的重要理论基础。(3)我国的对外开放是以独立自主、自力更生为基础的,必须从我国的实际出发,积极地借鉴和吸收世界各国一切文明成果,为我所用,增强我国自力更生的能力,加快我国社会主义现代化建设步伐。

57. 简述本质和现象的辩证关系。

    > (1)本质和现象是相互区别、相互对立的①现象是事物的表面特征和外部联系,暴露于事物外部,可以为人的感官直接感知;本质是事物的根本性质和内在联系,深藏于事物内部,是不能直接感知的,只有通过理性思维才能把握。②现象是个别的、具体的、多种多样的;本质则是同类现象中一般的、共同的东西③现象是多变的、易逝的;本质则是相对稳定、相对平静的。(2)本质和现象又是相互联系、相互依存的。任何事物的本质都要通过这样那样的现象表现出来,任何现象都从一定的方面表现着本质,是现象存在的根据。

58. 简述量变和质变的含义。

    > 量变是事物数量的增减和场所的变更量变表现为微小的、不显著的变化,是在度的范围内的延续和渐进。质变是事物性廣质的变化,是由一种质态向另一种质态的飞跃。质变表现为根本的、显著的突变,是对原有度的突破,是事物连续性的中断。事物的变化是否超出度的范围,是区分量变和质变的根本标志。

59. 简述度的含义及掌握事物的度的意义。

    > (1)度是指事物保持自己质的数量限度(或范围、幅度),它体现着质和量的统一。(2)掌握事物的度具有重要意义。在认识上,只有把握了事物的度,注意决定质的数量界限,才能准确地认识事物的质。在实践上,只有把握了事物的度,才能提出指导实践活动的正确准则,坚持适度原则,防止“过”或“不及,当需要保持事物的相对稳定时,要设法使其量变不超过度的范围。

60. 简述新事物必将代替旧事物的原因。

    > 新事物必然战胜旧事物,是由新旧事物的本质特点和事物发展的辩证本性决定的:(1)新事物符合事物发展的必然趋势,具有强大的生命力和远大的发展前途,而旧事物则不符合事物发展的必然趋势,丧失了其存在的必然性。(2}新事物优越于旧事物(3)在社会历史领域内,新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物,它从根本上符合广大人民群众的利益和要求,因而能够得到广大人民群众的拥护和支持,它必然战胜旧事物。

61. 简述社会生活在本质上是实践的。

    > (1)劳动实践是人类和人类社会产生的决定性环节。(2物质生产实践是人类社会得以存在的基础。(3)实践活动是推动社会发展的动力

62. 简述时间和空间的含义以及它们的绝对性和相对性的关系。

    > (1)时间是指物质运动的持续性和顺序性,空间是指物质运动的广延性和伸张性。时间和空间既是绝对的、无限的,又是相对的、有限的是绝对和相对、有限和无限的统一(2)时间和空间的绝对性、无限性是指整个物质世界在时间上无始无终,在空间上无边无际。时间和空间的相对性、有限性是指每一具体事物在时间上有始有终,在空间上有边有际。(3)时间和空间的绝对性、无限性与相对性、有限性是不可分割的,其绝对性、无限性存在于相对性、有限性之中,无数时间和空间的相对性、有限性之总和,就构成时间和空间的绝对性、无限性。

63. 简述列宁的物质定义及其重要意义。

    > (1)物质是标志客观实在的哲学范畴,这种客观实在是人通过感觉感知的,它不依赖于我们的感觉而存在为我们的感觉所复写、摄影、反映。(或物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在)。(2)列宁的物质定义具有重要意义:它指出物质是不依赖于意识的客观实在,同唯心主义划清了界限;它指出物质是可以被人们认识的。同不可知论划清了界限;它指出客观实在性是一切物质的共性,克服了旧唯物主义物质观的局限性。

