---
title: 自考树马克思 - 社会主义的发展及其规律
description: 自考树马克思 - 社会主义的发展及其规律
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: a4f2a748
date: 2020-03-04 09:22:00
---

## 错题

1. 以习近平同志为核心的党中央提出的“五位一体”的总体布局内容不包括( )

   A 政治建设
   B 文化建设
   C 社会建设
   D 科技建设

   > 正确答案：D
   >
   > 解析: 2012年党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以强烈的历史担当、高超的政治智慧和顽强的意志品格，团结带领全国人民统筹推进“五位一体”(指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设)总体布局，协调推进“四个全面”(指全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党)战略布局,推动当代中国取得了历史性成就，发生了历史性变革。

2. 政党的出现，政党政治的发展是( )

   A 社会主义社会的产物
   B 无产阶级斗争的产物
   C 资产阶级斗争的产物
   D 资本主义社会的产物

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:政党的出现，政党政治的发展是资本主义社会的产物。

3. 马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是( )

   A 始终代表最广大人民的根本利益
   B 与时俱进
   C 保持和发展党的先进性
   D 党要管党、从严治党

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:加强和改善党的领导，必须加强马克思主义政党的先进性建设。先进性是马克思主义政党的本质属性，是马克思主义政党的生命所系，力量所在。保持和发展党的先进性是马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题。

4. 在列宁领导下苏维埃俄国对社会主义道路的探索的三个阶段不包括( )

   A 共产主义时期
   B 进一步巩固苏维埃政权时期
   C 战时共产主义时期
   D 新经济政策时期

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:从1917年末的十月革命到1924年初列宁逝世仅有短短的六年多时间，在列宁领导下苏维埃俄国对社会主义道路的探索大体可分三个阶段,即进一步巩固苏维埃政权时期、战时共产主义时期、新经济政策时期

5. 在前苏联推行所谓“社会主义苏联模式”的领导人是( )

   A 列宁
   B 斯大林
   C 布哈林
   D 托洛茨基

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:列宁逝世后，苏联在斯大林的领导下，逐步建成了以生产资料公有制为基础的社会主义计划经济制度,形成了后来所称的建设社会主义的苏联模式。

6. 在苏维埃俄国领导实行战时共产主义政策的主要负责人是( )

   A 列宁
   B 斯大林
   C 布哈林
   D 托洛茨基

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:从1918年夏到1921年春，在列宁领导下苏维埃政权实行了两年多战时共产主义政策。列宁是苏维埃俄国领导实行战时共产主义政策的主要负责人。

7. 习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”是在党的哪次会议上?

   A 十六大
   B 十七大
   C 十九大
   D 十八大

   > 正确答案：C
   >
   > 解析: 2017年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想'这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写入了十九大通过的党章中。

8. 列宁提出社会主义可能在一国或数国首先胜利的理论依据是( )

   A 资本主义必然灭亡社会主义必然胜利的规律
   B 帝国主义时代资本主义政治经济发展不平衡的规律
   C 资本主义国家无产阶级与资产阶级斗争的规律
   D 生产关系必须适合生产力发展要求的规律

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:列宁提出的社会主义革命一-国或数国首先胜利论,是在新形势”下对马克思主义无产阶级革命理论的发展。它以帝国主，义阶段经济政治发展不平衡规律为依据，是符合当时的实际情况的。

9. 社会主义革命和建设的领导核心是( )

   A 工人阶级
   B 工人阶级和全体劳动人民
   C 马克思主义政党
   D 社会主义国家的政府

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:马克思主义政党既是社会主义革命的领导核心，又是社会主义建设和改革的领导核心。

10. 苏联基本建成社会主义是在( )

    A 1917年
    B 1918年
    C 1921年
    D 1936年

    > 正确答案：D
    >
    > 解析: 1936年，在苏维埃第八次非常代表大会上通过的苏维埃宪法宣布:苏联已建成社会主义社会。

11. 下列关于无产阶级的特点及历史使命的表述，错误的是( )

    A 无产阶级处于社会的最高层，具有广泛的社会基础
    B 推翻资本主义旧世界，建立社会主义和共产主义新世界是无产阶级的历史使命
    C 无产阶级是革命最坚决、最彻底的阶级
    D 无产阶级是社会化大生产的产物，是先进生产力的代表

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:无产阶级是杜会化大生产的产物，是先进生产力的代表，并具有高度的组织纪律性。它处于资本主义社会的最底层，受到的压迫和剥削最深,是革命最坚决、最彻底的阶级。只有推翻资产阶级的统治，废除资本主义雇佣劳动制度,无产阶级才能得到彻底解放。也只有这个阶级，才能担当得起推翻资本主义旧世界，建立社会主义和共产主义新世界的历史使用。

12. 以下不属于空想社会主义观点的是( )

    A 实行共同劳动，合理分配
    B 要有计划地组织生产
    C 实行按劳分配的社会主义分配原则
    D 消灭城乡、体脑差别

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:空想社会主义者提出社会主义要废除私有制和雇佣劳动,消灭阶级和阶级差别;实行共同劳动，合理分配;要有计划地组织生产;消灭城乡、体脑差别;把国家变成纯粹的管理机构，直至其最后消亡;提倡妇女解放和婚姻自由等。

13. ( )是马克思主义政党产生的阶级基础。

    A 农民革命的发展
    B 资产阶级革命的发展
    C 工人运动的发展
    D 社会生产力的发展

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:马克思主义政党产生的条件包括两个方面: (1)工人运动的发展; (2)科学社会主义理论的传播。其中，工人运动的发展是马克思主义政党产生的阶级基础。

14. 下列关于马克思主义政党人员构成的表述，错误的是( )

    A 由工人阶级的先进分子组成
    B 有其他阶级的先进分子加入
    C 有其他阶层的先进分子加入
    D 由工人阶级的全体成员组成

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:马克思主义政党由工人阶级中有共产主义觉悟的先进分子所组成，同时也有来自其他阶级和阶层的认同党的纲领、愿为党的事业奋斗的先进分子加入。

    

