---
title: 自考树马克思 - 人类社会及其发展规律
description: 自考树马克思 - 人类社会及其发展规律
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 74d60fd9
date: 2020-03-01 11:31:00
---

## 单选题

1. 推进党的作风建设，核心是( )
   A保持党同人民群众的血肉联系
   B保持党的先进性
   C保持党的群众性
   D保持党的先锋队性

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，賄十分重大的意义。推进党的作风建设,其核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众.党执政后的最大危险是脱离群众。

2. 无产阶级政党的领导方法是( )
   A“一切为了群众”
   B“从群众中来， 到群众中去”
   C"一切依靠群众”
   D全心全意为人民服务

    > 正确答案：B
    > 解析:“从群众中来， 到群众中去”呒产阶级政党的领方法，也是群众路线的基本.工作方法。


3. 群众路线是无产阶级政党( )
   A根本的政治路线
   B根本的思想路线
   C根本的组织路线
   D根本的工作路线

    > 正确答案：D
    > 解析:群众路线是贯穿于党的政治路线、思想路线和组织路线之中的根本的工作路线，它是我们党- -切工作中克敌制胜的法宝。



4. 党的根本宗旨是( )
   A全心全意为人民服务
   B大力发展生产力
   C提高人民的生活水平
   D建立社会主义和谐社会

   > 正确答案：A
   > 解析:党的根本宗旨是全心全意为人民服务,党的一切奋斗和工作都是为了造福人民。



5. 下列不属于阶级斗争的是( )
   A剥削阶级和被剥削阶级之间的斗争
   B地主阶级和农民阶级之间的斗争
   C农民阶级和工人阶级之间的斗争
   D无产阶级和资产阶级之间的斗争

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:阶级斗争是指各对抗阶级之间的斗争，中包括剥削阶级和被剥削阶级之间的斗争,如奴隶主和奴隶、地主和农民、资产阶级和无产阶级之间的斗争; 也包括，上升时期的剥削阶级和腐朽没落的剥削阶级之间的斗争,如奴隶社会末期和封建社会初期新兴封建主阶级反对没落奴隶主阶级的斗争，封建社会末期和资本主义社会初期新兴资产阶级反对没落封建主阶级的斗争。在同-社会形态中存在的两个被剥削的劳动阶级(如农民阶级和工人阶级)之间也有差别、有矛盾，但它们之间矛盾的解決，一般不取阶级斗争的形式。



6. 下列属于观念上层建筑的是( )
   A法律和艺术
   B法院和监狱
   C军队和警察
   D政府机关

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:上层建筑分 为政治上层建筑和观念上层建筑两部分。政治上层建筑亦称实体性上层建筑,指政治法律制度以及军队、警察法院、监狱、政府机关等设施，以及与之相适应的一套组织。观念上层建筑又称思想上层建筑,包括政治、法律、艺术.道德、宗教、哲学等各种服务于统治阶级的意识形态。



7. 下列选项中属于.上层建筑两大组成部
   分的是()
   A政治思想和法律思想
   B政治制度和法律制度
   C政治法律思想和道德观念
   D政治法律制度和社会意识形态

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:上层建筑是 与经济基础相对应的范畴,指杜会的政治、法律、艺术、道德宗教、哲学等意识形态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和,分为政治上层建筑和观念上层建筑两部分。



8. 判断一种生产关系是否先进的根本标志在于它是( )
   A促进生产力发展还是阻碍生产力发展
   B生产资料公有制还是生产资料私有制
   C社会化的大生产还是个体小生产
   D封闭的自然经济还是开放的市场经济

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:本题考查的是生产力与生产关系之间关系的相关知识点，属于需要识记的内容,请考生熟记此知识点。



9. 马克思指出:“无论哪一个社会形态,在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是绝不会灭亡的;而新的更高的生产关系,在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的”这段话表明( )
   A生产关系是社会发展的基础
   B生产力是社会发展的基础
   C生产力的发展决定生产关系的改变
   D生产关系可以脱离生产力

     > 正确答案：C
     > 解析:本题考查的是考生对生产力和生产关系之间的矛盾的理解，属于需要领会的内容,生灵活性地学习和掌握。



10. 现代生产力系统要素中的渗透性因素
    主要是()
    A劳动对象
    B生产工具
    C自然科学
    D科学技术

    > 正确答案：C
    > 解析:现代生产力系统的渗透性因素,主要指自然科学。



11. 衡量生产力水平的客观尺度是( )
    A劳动工具的状况
    B劳动对象的广度
    C劳动者的素质
    D劳动产品的质量

    > 正确答案：A
    > 解析:衡量生产力水平的客观尺度是劳动工具的状况。劳动具制约着劳动对象的选择，制约着什么样的劳动者，才能承担起什么样的劳动，也制约着劳动产品的数量与质量，所以，只有劳动工具是衡量生产力水平的客观尺度。



12. 生产力范畴反映的是( )
    A人与人之间的经济关系
    B人与人之间的政治关系
    C人与自然界之间的关系
    D人与人之间的思想关系

    > 正确答案：C
    > 解析:生产力是人类利用自然、改造自然、从自然界获取物质资料的能力，产力范畴反映的是人与自然界的关系。生力的要素或成分，接照-定的比例和形式结合起来,形成生产力的整体功能,就构成生产力系统。



13. 社会意识对社会存在的反作用，必须通过()
    A思想斗争和说理斗争
    B先进思想战胜落后思想
    C社会意识诸形式之间的相互作用
    D人民群众的实践活动

    > 正确答案：D
    > 解析:社会意识对社会存在的反作用，是指社会意识这种精神力量，在一定条件下可以反作用于社会存在，转化为物质力量， 影响社会发展的进程。社会意识对社会存在的反作用，必须通过人民群众的实践活动。



14. 群体意识是( )
    A个人意识的总和
    B群体的自我意识和群体对其所处社会关系的反映的对象意识
    C固定不变的
    D简单而统一的

    > 正确答案：B
    > 解析:群体意识是指各种社会群体的意识，其内容是群体的自我意识和群体对其所处社会关系的反映的对象意识。



15. 下列关于社会心理和思想体系之间的区别说法正确的是( )
    A前者属于高级层次后者属于低级层次
    B前者系统后者不系统
    C前者是日常生活中自发形成的，后者以相
    对稳定的形式反映社会存在
    D前者定型后者抽象

    > 正确答案：C
    > 解析:社会心理是社会意识的低级层次，它是特定阶级、民族、社会集团或个人,在日常生活和交往中自发形成的、不定型、不系统的社会意识，表现在人们的情感、情绪、愿望、要求风俗、习惯、传统、自发倾向和社会风气等等之中。思想体系是社会意识的高级层次,亦称社会意识形式，它以相对稳定的形式反映社会存在，具有抽象化、系统化的特性。

16. 地理环境在社会生活发展中的作用主要通过()
    A对个体心理素质的影响实现
    B对物质生产的影响实现
    C对个体生理结构的影响实现
    D对名族气质的影响实现

    > 正确答案：B
    > 解析:人类生存既然依赖地理环境,地理环境就必然影响社会的发展。地理环境通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展。



17. 社会存在是指( )
    A生产力各要素的总和
    B生产关系各方面的总和
    C生产力和生产关系的总和
    D社会物质生活条件的总和

    > 正确答案：D
    > 解析:社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。



18. 群众路线的根本要求是( )
    A“一切为了群众”
    B"一切依靠群众”
    C”从群众中来”
    D”到群众中去” 

    > 正确答案：B
    > 解析: "一切依靠群众”是群众路线的根本要求



19. 人民群众之所以是历史的创造者,最根本的原因在于( )
    A人民群众是社会成员中的大多数
    B人民群众是社会生产力的体现者
    C人民群众具有先进的思想
    D人民群众的创造作用是无限的

    > 正确答案：B 
    >
    > 解析:人民群众之所以成为推动历史发展的决定力量,从根本上说来，在于他们是社会发展的最终决定力量一社会生力的体现者,是推动历史前进的最伟大的物质力量。

20. 下列关于人的本质的表述，只涉及人与动物根本区别的是( )
    A劳动是人的本质
    B人的需要即人的本质
    C人的本质是人的全部属性的总和
    D人的本质是人们的自然属性的总和

    > 正确答案：A
    > 解析:劳动是人的本质这-界定，只涉及人与动物的区别，尚未涉及不同时代的人和同一时代处于不同社会地位的人的本质的区别。



21. 我国社会主义现代化建设的重要支点不包括()
    A革命
    B发展
    C稳定
    D改革

    > 正确答案：A
    > 解析:当前中国的改革是和发展、稳定相统一的过程。改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。稳定是前提;改革是动力;发展是关键。



22. 我国的改革是社会主义制度的自我完善。从根本上说，这是由( )
    A党的正确的路线、方针、政策决定的
    B我国社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的
    C和平与发展是时代主题的国际环境决定的
    D广大人民群众积极主动地参与改革决定的

    > 正确答案：B
    > 解析:我国的改革之所以是社会主义制度的自我完善，是由社会主义社会基本矛盾的性质和特点决定的。



23. 改革不仅存在于社会主义社会中,而且存在于有史以来的各种社会制度中，这说明改革具有()
    A社会性
    B普遍性
    C人民性
    D阶级性

    > 正确答案：B
    > 解析:社会改革的普遍性是指社会改革不仅仅存在于社会主义社会中，而且存在于有史以来的各种社会制度中。



24. 社会改革的实质( )
    A社会政治制度的根本改变
    B社会体制的改革与革新
    C社会经济制度的根本改变
    D社会风气的改善与进步

    > 正确答案：B
    > 解析:社会改革是在一定社会制度下，为了解决生产关系不适合生产力、.上层建 筑不适合经济基础的某些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善，而对社会体制进行的改善与革新。因此， 社会改革的实质是社会体制的改善与斯。



25. 社会形态的发展是一种自然历史过程，这是一种()
    A历史唯物主义观点
    B历史唯心主义观点
    C机械决定论的观点
    D历史宿命论的观点

    > 正确答案：A
    > 解析:本题考查的是历史唯物主义的相关知识,属于需要领会的内容，请考生理解性地学习和掌握此知识点。



26. 下列社会发展各个系列属于经济社会形态的是( )
    A古代社会、近代社会、现代社会
    B传统社会、现代社会、后现代社会
    C奴隶社会、封建社会、资本主义社会
    D农业社会、工业社会、信息社会

    > 正确答案：C
    > 解析:经济社会形态中的五种社会形态划分法是根据生产关系的不同性质划分社会形态，即原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、 产主义社会(社会主义社会是它的第一阶段)。



27. 经济基础决定上层建筑的( )
    A性质和规律
    B产生和性质
    C规模和产生
    D规律和规模

    > 正确答案：B
    > 解析:经济基础决定上层建筑的产生和，上层建筑的性质,任何上层建筑都不是倥建立起来的，而是在一定经济基础之上产生的。经济基础是上层建筑的物质根源，上层建筑是适应经济基础的需要产生的。一定的上层建筑,是一经济基础的反映和表现。所以经济基础的性质决定上层建筑的性质，有什么样的经济基础，就必然有什么样的.上层建筑与之相适应。



28. 在上层建筑的各种要素中，居于主导地位的是( )
    A艺术
    B宗教
    C政治
    D哲学

    > 正确答案：C
    > 解析:.上层建筑分 为政治上层建筑和观念上层建筑两部分。在上层建筑各种因素中，政治居于主导地位。



29. 经济基础是一定社会中( )
    A生产力系统各要素的总和
    B生产力和生产关系的总和
    C占统治地位的生产关系各个方面的总和
    D占统治地位的各种社会关系的总和

    > 正确答案：C
    > 解析:经济基础是指一个杜会中占统治地位的生产关系各个方面的总和，即生产资料所有制形式、各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系、产品分配方式三个方面的总和。



30. 生产力系统的准备性因素主要是指(
    A教育
    B劳动资料
    C预测决策
    D自然科学

    > 正确答案：A
    > 解析:现代生产力系统中的准备性因素，主要指教育。



31. 无产阶级政党的根本观点是( )
    A阶级观点
    B群众观点
    C民主观点
    D法治观点

    > 正确答案：B
    > 解析:无产阶级政党的根本观点是群众观点，它主要包括四个方面的内容: (1)人民群众自己解放自己的观点;(2)全心全意为人民服务的观点(3)向人民群众负责的观点(4)向人民群众学习的观点。



32.[单项选择题，]无产阶级政党及其成员言行的最高准则为()
A努力帮助人民群众
B向人民群众负责
C不搞特权
D充分尊重人民所表达的意愿

> 正确答案：B
> 解析:无产阶级政党及其成员，要把向人民群众负责作为自己言行的最高准则，要为人民群众的利益坚持真理、修正错误,把对党的领导机关负责和对人民群众负责统-起来.坚决反对置人民群众的利益于不顾、对人民群众的疾苦漠不关心的官僚主义和对群众敷衍塞责、负责任的工作作风。



33. 人民群众创造历史的活动受既定的历史条件的制约。这种观点是说( )
    A人民群众不是社会发展的决定力量
    B人民群众不是历史的创造者
    C人民群众不是历史活动的主体
    D人民群众不能随心所欲地创造历史

    > 正确答案：D
    > 解析:历史是人民群众创造的，但人民群众却不能随心所
    > 欲地创造历史，人民群众创造历史的活动受既定的历史条
    > 件的制约。



34. 在个人还是人民群众是历史的创造者
    的问题.上,历史唯心主义的根本错误在于( )
    A承认伟大人物的思想动机在历史发展中的作用
    B承认政治权力和暴力在历史发展中的作用
    C否认人民群众推动历史发展的决定性作用
    D否认英雄和群众共同创造历史

    > 正确答案：C
    > 解析:历史唯心主义从社会意识决定社会存在的前提出发，版夸大极少数英雄人物及其思想、意志在社会发展中的作用，否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量，这种观点是根本错误的。



35. “革命是解放生产力, 改革也是解放生产力”。这一论断表明社会改革与社会革命( )
    A都以夺取国家政权为目的
    B都不改变社会制度的根本性质
    C都是需要解决社会基本矛盾
    D都不需要采取暴力冲突的形式

    > 正确答案：C
    > 解析:本题考查考生对社会主义社会的改革这个知识的理解及掌握，属于需要领会的内容,生灵活性地学巧和掌握此知识点。



36. 社会革命是( )
    A社会各阶级之间的经济斗争
    B社会各阶级之间的政治斗争
    C社会各阶级之间的武装斗争
    D先进阶级推翻反动阶级的国家政权的斗争

    > 正确答案：D
    > 解析:同一阶级内部不同阶层和社会团之间的政权更替(如中国封建社会的改朝换代)，反动阶级对革命政权的篡夺(复辟)， 都不能算社会革命。只有进步的革命的阶级反对反动统治阶级的国家政权的斗争,才是社会革命。



37. 马克思根据人的发展状况，把人类划分为的三大社会形态不包括( )
    A人的依赖性社会
    B物的依赖性社会
    C个人全面发展的社会
    D社会整体进步的社会

    > 正确答案：D
    > 解析:马克思根据作为社会主体的人的发展状况,把人类历史划分为人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会三种依次更替的社会形态。这三种社会形态是分別由历史上存在的三种宏观的经济运行形式，即自然经济、商品经济、产品经济决定的。



38. 社会形态最基本的划分法之-是( )
    A意识形态划分法
    B经济社会形态划分法
    C文化形态划分法
    D政治形态划分法

    > 正确答案：B
    > 解析:人类社会是一个内容丰富结构复杂的巨系统。我们可以根据研究问题的不同需要,运用不同标准划分社会形态。最基本的划分法有两种，-种是经济社会形态划分法，另一种是技术社会形态划分法。



39. 人类社会的三个基本层次不包括( )
    A生产力
    B生产关系
    C上层建筑
    D生产资料

    > 正确答案：D
    > 解析:人类社会有三个基本层次:铲力，产系(经济基础)，. 上层建筑。 产力和生产关系构成-对矛盾,占统治地位的生产关系作为社会的经济基础，又和上层建筑构成一对矛盾。



40. 经济基础和生产关系是两个术语，但内容相同,相对于上层建筑而言，占统治地位的生产关系叫()
    A经济基础
    B生产力
    C经济命脉
    D科学技术

    > 正确答案：A
    > 解析:经济基础和生产关系是两个术语，但内容相同。相对于生产而言，叫生产关系;相对于上层建筑而言，占统治地位的生产关系叫经济基础。



41. 人类社会发展最基本的规律是( )
    A社会存在决定社会意识的规律
    B阶级斗争推动社会发展的规律
    C生产关系必须适合生产力性质的规律
    D社会形态由低级到高级依次更替的规律

    > 正确答案：C
    > 解析:产力决定生产关系,生产关系反作用于生产力,生产力和生产关系之间的矛盾运动，这三项内容构成生产关系必须适合生产力性质的规律。这是人类社会发展基本、最普遍的规律。



42. 在现代化生产中，劳动资料包括十分复杂的内容。下列各项不属于劳动资料的有 ( )
    A生产的动力系统
    B自动控制系统
    C信息传递系统
    D地下各种矿

    > 正确答案：D解析:劳动资料包括生产工具、生产的运输设备、灌溉设备、仓储设备、包装设备、劳动对象的容器等。在现代化生产中，生产的动力统、自动控制系统和信息传递系统，在劳动资料中占有重要的地位。



43. 劳动对象是指( )
    A人类活动所遇到的一切客观事物
    B整个自然界
    C劳动半成品
    D劳动过程中被加工的东西

    > 正确答案：D解析:劳动对象是劳动过程中被加工的东西。劳动对象分为两大类:一类是天然存在的劳动对象，如矿藏、原始森林、江河湖海里非人工养的鱼、空气等等;另类是经过劳动加工的劳动对象，如做衣服用的布、织布用的棉纱、纺纱用的棉花、炼油厂用的原油、炼钢用的铁,等等。经过劳动加工的劳动对象叫原料。劳动资料和劳动对象合称生产资料。



44. 下列各项属于意识形态的是( )
    A哲学
    B物理学
    C数学
    D语言学

    > 正确答案：A解析:属于意识形态范围的思想体系，包括政治思想、法律思想、道德、宗教、艺术、哲学和绝大部分社会科学,它们反映特定的经济基础并为之服务。属于非意识形态范围的思想体系.包括自然科学、语言学、逻辑学等，它们不是特定经济基础的反映。



45. 社会意识形态与非意识形态的区别就在于()
    A是否反映社会存在
    B是否具有相对独立性
    C是否是对特定经济基础的反映
    D是否是思想体系

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:属于意识形态范围的思想体系是上层建筑的重要组成部分，反映特定的经济基础并为之服务，在阶级社会里具有一定的阶级性。属于非意识形态范围的思想体系不是特定经济基础的反映，期身没有阶级性,可以-视同仁地为各个阶级和各种经济基础服务。因此,二者区别在于否是对特定经济基础的反映。

46. 社会意识具有复杂而精微的结构，从意识的主体范围来看，社会意识可区分为( )
    A统治阶级的意识与被统治阶级的意识
    B社会心理与思想体系
    C个体意识与群体意识
    D先进的意识与落后的意识

    > 正确答案：C
    > 解析:从社会意识的主体范围来看，社会意识可以分为个体意识和群体意识。



47. 根据社会意识反映社会存在的过程和特点，可以把社会意识划分为( )
    A个体意识和群体意识
    B意识形态和非意识形态
    C先进意识和落后意识
    D社会心理和思想体系

    > 正确答案：D
    > 解析:社会意识指社会的精神生活过程，它具有 复杂而精微的结构，由诸多因素和层次构成。从反映社会存在的程度和特点来看,社会意识包括社会心理和思想体系;各种思想体系由于对经济基础的关系不同和反映社会存在的方式环同可以分为意识形态和非意识形态两类。

## 简答题（含论述题）

48. 试述社会基本矛盾的内容以及它们之间的关系。
	
	> 正确答案：(1)社会基本矛盾指生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾。(2)生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾这两对基本矛盾，不是互相孤立、互相平行的，而是相互制约、有主次之分的。①由于生产力决定生产关系、生产关系作为社会的经济基础又决定社会的上层建筑，所以生产力与生产关系之间的矛盾对于经济基础与上层建筑之间的矛盾起着主导作用。②由于生产关系对生产力有反作用，上层建筑对经济基础有反作用， 经济基础是联系上层建筑和生产力的中间环节,所以生产力和生产关系之间的矛盾的解决，又有赖于经济基础和上层建筑之间的矛盾的解决。
    
49. 简述无产阶级政党的群众观点。
    
> 正确答案：(1)人民群众自己解放自己的观点。(2)全心全意为人民服务的观点。(3)向人民群众负责的观点。(4) 向人民群众学习的观点。

50. 简述人与社会的关系。

    > 正确答案：人与社会紧密相连、可分割，社会是人的社会，人生活在社会之中人与社会是具体的、历史的统- .主要表现在以下几个方面: (1)人的出现与社会的产生是一 致的。(2)人的活动与社会结构及其发展变化是一致的。(3)社会的本质和人的本质是一 致的，这种一致的基础是实践。(4)个人的解放与社会的解放是一致的。

51. 简述社会革命的类型。
    
> 正确答案：社会革命有多种类型。主要有:新兴封建主阶级推翻没落奴隶主阶级的革命;新兴资产阶级推翻没落封建主阶级的革命;无产阶级推翻资产阶级的革命;在奴隶社会，奴反对奴隶主阶级的革命;在封建社会，农民反对地主阶级的革命;在殖民地半殖民地国家进行的民族民主革命;等等。

52. 简述阶级斗争在社会发展中的作用。
    
    > 正确答案：阶级斗争在阶级社会的发展中起着重要作用，它是阶级社会发展的直接动力。这主要表现在两个方面: (1)阶级斗争推动社会发展的作用，最明显地表现在社会形态更替的过程中。在阶级社会里，当生产关系阻碍生产力发展、. 上层建筑阻碍经济基础变革时，必然引起革命阶级和反动统治阶级之间的矛盾尖锐化，直至爆发以推翻旧政权、建立新政权为目标的政治革命，而政治革命- -旦成功，就实现了社会形态的更替，把人类社会从一个较低的社会形态推进到一个较高的社会形态。(2)阶级斗争推动社会发展的作用，还表现在同- -个社会形态的量变过程中。在以生产资料私有制为基础的阶级社会里，剥削阶级出于它的本性，总是残酷地剥削和压迫劳动群众，无偿地占有他们的剩余劳动，有时甚至侵吞他们的必要劳动。在这种情况下，被剥削阶级只有起来进行反抗，才能迫使剥削阶级做些让步、减轻- -点剥削程度，以保证社会再生产正常进行，从而推动社会在各种不同程度上向前发展。

53. 简述三种社会形态划分法与五种社会形态划分法的关系。

    > 正确答案：三种社会形态划分法和五种社会形态划分法，都尽马克思提出来的，它们各自从不同的角度和不同的侧面说明了人类历史发展的进程和社会发展阶段的划分，共同揭示了人类社会发展的- -般规律。二者在马克思主义体系中的作人的依赖性社会或自然经济杜会包括原始社会、奴隶社会、封建社会三种社会形态;物的依赖性社会或商品经济社会在马克思、恩格斯那里指的就是资表主义社会，中国的社会主义初级阶段也属于商品经济社会;个人全面发展的杜会或产品经济社会，则指的是未来的社会主义杜会和共产主义社会。我们既不能只讲五种社会形态划分法、不讲三种社会形态划分法，也不能用三种社会形态划分法否定或取代五种社会形态划分法。

54. 简述社会意识相对独立性的含义及其表现。
    
    > 正确答案：(1)社会意识的相对独立性是指社会意识在反映社会存在、被社会存在所決定的同时，还具有自身的能动性和独特的发展规律，它的发展与社会存在的发展并不总是保持着一致和平衡。 (2)社会意识的相对独立性主要表现在以下五个方面:①社会意识与社会存在的变化发展的非完全同步性;②社会意识与杜会经济发展水平具有不平衡性;③社会意识的发展具有历史继承性;④社会意识各种形式之间相互作用、相互影响;⑤杜会意识对社会存在具有反作用或称能动性。

55. 简述人口因素在社会发展中的作用。
    
    > 正确答案：人口因素是杜会物质生活的必要条件之一, 对社会发展起着制约和影响作用。(1)- -定数量的人门是社会物质生产的必要前提。(2)人口状况能加速或延缓社会的发展.与物质生产相适应的人口状况,最有利于促进社会的发展。(3) 人口因素不是社会发展中起決定作用的因素，因为它不能决定社会制度的性质和社会制度的更替,而且它受物质生产的制约，每-种生产方式下都有与其相适应的人口规律。

56. 为什么说社会革命是社会基本矛盾的必然产物。
    
    > 正确答案：克思指出: "社会的物质生产力发 展到-定阶段,便同它们一直在其中运动的产关.....发生矛盾。于这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更,全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”这就是说，社会革命的最深刻的根源，就在于生产力和生产关系之间的矛盾以及经济基础和上层建筑之间的矛盾。当生产关系成为生产力发展的桎梏时，生产力的发展就要求革命的进步的阶级消灭过时的旧生产关系，建立适合生产力发展的新生产关系，以解放被束缚的生产力。但旧的上层建筑，特别是国家政权,总是要维护旧的主产关系。要解决生产力和生产关系之间的矛盾 ，就必须首先解决经济基础和上层建筑之间的矛盾，即改变旧的上层建筑，最主要的是消灭旧的国家政权,建立新的国家政权。

57. 简述杰出人物在历史中的作用。
    
    > 正确答案：(1)他们在革命和建设事业中，起着倡导者和发起人的作用。(2)他们在斗争中起着核心和中流砥柱的作用。(3)他们的一些主张和改革措施，也对社会发展起某些促进和推动作用。(4) 杰出的科学家、思想家、理论家、教育家、文学艺术家等的创造性活动及其成果，对于人类科学文化教育事业的发展和社会的物质文明与精神文明水平的提高起着重要的作用，有力地推动了历史的发展和社会的进步。

58. 如何理解人民群众的范畴?简述人民群众推动历史发展的作用。
    
    > 正确答案：(1)人民群众范畴既有量的规定性，指社会成员的大多数; 又有质的规定性,指-切推动历史发展和社会进步的社会动量"人民群众是一个历史范畴，在不同国家或同一国家的不同历史时期有不同的内容。(2)人民群众推动历史发展的作用，主要表现在三个方面:①人民群众是物质财富的创造者;②人民群众是精神财富的创造者;③人民群众是实现社会变革的决定力量。

59. 简述社会改革在社会发展中的作用。
    
    > 正确答案：(1)社会改革可以巩固新生的社会制度或使原有的社会制度持续存在并获得一定程度的发展。(2)在社会主义社会以前，社会改革为新社会制度的诞生作变和部分质变的准备。(3) 社会改革具有在-定程度上破除旧思想、旧观念、旧风俗、旧习惯，树立新思想、新观念、新风俗、新习惯，提高精神文明水乎的作用。

60. 为什么说社会存在和社会意识的关系问题是历史观的基本问题。
    
    > 正确答案：(1)社会存在和社会意识这对范畴，高度概括、高度抽象的范畴,是任何-种历史观都无法回避的首要问题。(2)社会存在和社会意识的关系问题，是划分历史唯物主义和历之唯心主义的根本标准。(3)社会存在和社会意识的关系问题，也是人们在实成中的重大问题。

61. 简述地理环境对社会发展的影响。
    
    > 正确答案：(1)地理环境通过对生产的影响，加速或延缓社会的发展。地理环境影响劳动生产率的高低和生产部门的分布，在一定程度上决定不同国家经济发展的特点，制约一个国家经济发展的潜力和前景。(2)地理环境还可以通过对军事、政治的影响， 在一定程度上制约不同国家社会的发展。 如中国地大物博、 人口众多的特点，对于抗日战争坚持持久战、取得最后胜利具有重要意义。(3)地理坏境虽然对社会发展起制约和影响作用，但对社会发展不起主要的决定作用。这是因为地理环境不能决定社会制度的性质和社会形态的更替，地理环境在社会发展中的作用受社会因素，主要受生产力和生产关系的制约。

62. 试述社会革命与社会改革的区别与联系。
    
    > 正确答案：社会革命与社会改革都是为了解决生产与生产关系经济基础与上层建筑的矛盾，从而推动社会发展的历史运动形式。同时,二者之间又有明显的区別。(1) 社会革命是人类社会的根本质变,是用新的进步的社会制度代替旧的落后的社会制度;社会改革则是同一社会制度总的量变过程中的部分质变,不改变社会制度的根本性质。(2)社会革命是由被统治阶级发动的，目的是推翻反动统治阶级的国家政权，建立新的革命阶级的政权;社会改革则是由统治阶级或统治阶级内部的某种社会势力、社会集团发动的，目的是維护和巩固统治阶级的统治地位。因此，社会革命一般是由下层群众首先发动的，社会改革则是自上而下展开的。(3)从历史上看,社会革命往往要通过暴力革命的形式;社会改革虽然也要付出代价，甚至流血牺牲,但一般不需要采取大规模的武装斗争和暴力冲突的形式。

63. 试述经济基础和上层建筑的矛盾运动的规律及其对我国经济体制改革和政治体制改革的指导意义。
    
    > 正确答案：(1)在-个社会的上升时期，上层建 筑与经济基础是基本适合的,这时虽然二者之间也有矛盾，但这种矛盾可以在这个杜会制度本身的范围内，通过调整上层建筑不适合经济基础的部分加以解决。当这个社会发展到没落时期，上 展建筑与经济基础基本不适合了，这种矛盾就不能通过这种社会制度本身得到解决，需要通过先进阶级的革命，消灵旧的经济基础和上层建筑，建立或确立新的经济基础和上层建筑，才能从根本.上加以解决,而新的经济基础和，上层建筑一旦建立或确立起来，上 层建筑和经济基础之间就达到了新的基础上的基本适合,开始了，上层建筑和经济基础之间新的矛盾运动。上层建筑和经济基础之间这种由基本适合到基本不适合，再到新的基础_上的基本适合,是个川流不息万古常新的循环过程,而每一次这样的循环，都把人类社会推进到一个较高的阶段。(2)上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律,无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论依据。正确理解和运用这个规律，对于我国正在进行的经济体制改革和政治体制改革以及其他方面的改革，具有重大的指导意义.

64. 试述生产力和生产关系之间的辩证关系原理及其现实意义。
    
    > 正确答案：(1)生产力与生产关系之间的辩证关系原理为:①生产力决定生产关系。a.生产力的性质决定生产关系的性质。b,生产力的发展决定生产关系的改变。②生产关系反作用于生产力。a.适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系，促进生产力的发展; b.不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。③生产力和生产关系之间存在矛盾运动。生产关系和生产力性质与发展要求之间这种由基本适合到基本不适合，再到新的基础上的基本适合,是一个川流不息万古常新的循环过程,每- -次 这样的循环,都把人类社会提高到一个新的阶段。(2)生产关系必须适合生产力性质的规律，无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论依据。正确理解和运用这个规律，对于我国正在进行的改革开放和社会主义现代化建设,具有重大的指导意义。我国社会主义初级阶段实行以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度,就是以这一规律为理论依据的。

65. 简述在社会变革中出现的新的社会阶层。
    
    > 正确答案：在社会变革中出现的民营科技企业的创业人员和技术人员、受聘于外资企业的管理技术人员、个体户、私人企业主、中介组织的从业人员、自由职业人员等社会阶层，都是中国特色社会主义的建设者，因而都属于人民群众的范畴。

66. 简要说明”人的本质是一切社会关系的总和“。
    
    > 正确答案：(1)”人的本质是一 切社会关系的思和”这一对人的本质的界定,讲的不是人与动物的区别.而是人与人之间的区别，既包括不同时代的人之间的区别，又包括同一时代处于不同社会地位的人之间的区别。所以它讲的不是一切人所有的共同本质,而是不同的人所具有的不同的本质，即人的具体本质。(2)由于人的具体本质在其现实性上是一切社会关系的总和，即它是由社会关系决定的，所以它就不是先天的，而是后天的;不是抽象的,而是具体的;不是不变的，而是随着社会关系的变化发生相应变化的;在阶级社会里不是超阶级的，而是有阶级性的。

67. 简述社会革命在社会发展中的作用。
    
    > 正确答案：(1)社会革命是阶级社会由低级向高级发展的决定性手段。(2)人民群众在革命时期能发挥出创造历史的巨大的主动性和积极性, (3)革命阶级在革命斗争中受到锻炼和改造，成为建设新社会的基础。

68. 简述马克思对阶级斗争学说的贡献。
    
    > 正确答案：马克思曾说，他对阶级斗争学说的新贯献有如下几点: ()阶级的存在仅仅同生产发展的一定历史阶段相联系; (2)阶级斗 争必然导致无产阶级专政; (3)这个专政不过 是达到消灭-切阶级和进入无产阶级社会的过渡。

69. 简述政治，上层建筑和观念上层建筑的关系。
    
    > 正确答案：政治上层建筑与观念上层建筑之间既相互区别，又互相依赖、互相渗透、互相作用、互相转化。(1) 观念上层建筑决定政治上层建筑。政治.上层建筑是在一定的思想理论指导下建立起来的，是统治阶级的有意识的行动的产物，它随观念上层建筑的变化而变化。(2)政治上层建筑一旦形成，又会成为一种强大的、既成的物质力量，反过来影响观念.上层建筑。在上层建筑各种因素中，政治居于主导地位;在阶级社会里，国家政权和领导国家政权的政党是上层建筑的主要组成部分。

70. 简述社会意识依赖于社会存在的表现。
    
    > 正确答案：(1)社会意识的内容来源于社会存在。(2) 社会意识随着社会存在的发展变化而发展变化。(3) 社会意识受反映者(意识主体)的立场、观点、方法的影响和制约,而反映者的立场、观点、方法是由人们在社会存在中的地位决定的。

71. 简述人类对地理环境的依赖表现。
    
    > 正确答案：地理环境是人们的物质生活的必要条件之一，人类生存依赖着地理环境。这种依赖性主要表现在以下两个方面: (1)地理环境是 人类生存的场所。离开适合人类生存的地理环境人类便无法生存，到目前为止，地球仍然是我们所知道的适合人类生存的唯一场所。 因此，我们必须十分爱惜、妥善保护、合理利用我们所处的地理环境。(2)地理环境为人类提供生活资料和生产建设的资源。

## 错题

1. 社会意识形态与非意识形态的区别就在于( )

   A 是否反映社会存在
   B 是否具有相对独立性
   C 是否是对特定经济基础的反映
   D 是否是思想体系

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:属于意识形态范围的思想体系是上层建筑的重要组成部分，反映特定的经济基础并为之服务,在阶级社会里具有一定的阶级性。属于非意识形态范围的思想体系不是特定经济基础的反映,其自身没有阶级性，可以一视同仁地为各个阶级和各种经济基础服务。因此,二者区别在于是否是对特定经济基础的反映。

2. 改革不仅存在于社会主义社会中，而且存在于有史以来的各种社会制度中,这说明改革具有( )

   A 社会性
   B 普遍性
   C 人民性
   D 阶级性

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:社会改革的普遍性是指社会改革不仅仅存在于社会主义社会中,而且存在于有史以来的各种社会制度中。

3. 社会存在是指( )

   A 生产力各要素的总和
   B 生产关系各方面的总和
   C 生产力和生产关系的总和
   D 社会物质生活条件的总和

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:社会存在是指社会物质生活条件的总和，包括地理环境、人口因素和物质生活资料的生产方式。

4. 无产阶级政党及其成员言行的最高准则为( )

   A 努力帮助人民群众
   B 向人民群众负责
   C 不搞特权
   D 充分尊重人民所表达的意愿

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:无产阶级政党及其成员，要把向人民群众负责作为自己言行的最高准则，要为人民群众的利益坚持真理、修正错误，把对党的领导机关负责和对人民群众负责统一-起来.坚决反对置人民群众的利益于不顾、对人民群众的疾苦漠不关心的官僚主义和对群众敷衍塞责、不负责任的工作作风。

5. 社会改革的实质( )

   A 社会政治制度的根本改变
   B 社会体制的改革与革新
   C 社会经济制度的根本改变
   D 社会风气的改善与进步

   > 正确答案：B
   >
   > 解析:社会改革是在一定社会制度下，为了解决生产关系不适合生产力、上层建筑不适合经济基础的某些部分或环节，使该社会制度得到持续存在与发展或自我完善,而对社会体制进行的改善与革新。因此,社会改革的实质是社会体制的改善与革新。

6. 根据社会意识反映社会存在的过程和特点,可以把社会意识划分为( )

   A 个体意识和群体意识
   B 意识形态和非意识形态
   C 先进意识和落后意识
   D 社会心理和思想体系

   > 正确答案：D
   >
   > 解析:社会意识指社会的精神生活过程，它具有复杂而精微的结构，由诸多因素和层次构成。从反映社会存在的程度和特点来看，社会意识包括社会心理和思想体系;各种思想体系由于对经济基础的关系不同和反映社会存在的方式不同可以分为意识形态和非意识形态两类。

7. 衡量生产力水平的客观尺度是( )

   A 劳动工具的状况
   B 劳动对象的广度
   C 劳动者的素质
   D 劳动产品的质量

   > 正确答案：A
   >
   > 解析:衡量生产力水平的客观尺度是劳动工具的状况。劳动.工具制约着劳动对象的选择,制约着什么样的劳动者,才能承担起什么样的劳动，也制约着劳动产品的数量与质量,所以，只有劳动工具是衡量生产力水平的客观尺度。

8. 下列属于观念上层建筑的是( )

   A 法律和艺术
   B 法院和监狱
   C 军队和警察
   D 政府机关

   > 正确答案：A
   > 解析:上层建筑分为政治.上层建筑和观念上层建筑两部分。政治.上层建筑亦称实体性.上层筑,指政治法律制度以及军队、警察、法院、监狱、政府机关等设施，以及与之相适应的一套组织。观念.上层建筑又称思想上层建筑，包括政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等各种服务于统治阶级的意识形态。

9. 下列社会发展各个系列属于经济社会形态的是()

   A 古代社会、近代社会、现代社会
   B 传统社会、现代社会、后现代社会
   C 奴隶社会、封建社会、资本主义社会
   D 农业社会、工业社会、信息社会

   > 正确答案：C
   >
   > 解析:经济社会形态中的五种社会形态划分法是根据生产关系的不同性质划分社会形态，即原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会(社会主义社会是它的第一阶段)。

10. 下列关于人的本质的表述，只涉及人与动物根本区别的是( )

    A 劳动是人的本质
    B 人的需要即人的本质
    C 人的本质是人的全部属性的总和
    D 人的本质是人们的自然属性的总和

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:劳动是人的本质这一界定，只涉及人与动物的区别,尚未涉及不同时代的人和同一时代处于不同社会地位的人的本质的区别。

11. 马克思根据人的发展状况，把人类划分为的三大社会形态不包括( )

    A 人的依赖性社会
    B 物的依赖性社会
    C 个人全面发展的社会
    D 社会整体进步的社会

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:马克思根据作为社会主体的人的发展状况，把人类历史划分为人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会三种依次更替的社会形态。这三种社会形态是分别由历史.上存在的三种宏观的经济运行形式,即自然经济、商品经济、产品经济决定的。

12. 人类社会发展最基本的规律是( )

    A 社会存在决定社会意识的规律
    B 阶级斗争推动社会发展的规律
    C 生产关系必须适合生产力性质的规律
    D 社会形态由低级到高级依次更替的规律

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:生产力决定生产关系，生产关系反作用于生产力,生产力和生产关系之间的矛盾运动,这三项内容构成生产关系必须适合生产力性质的规律。这是人类社会发展最基本、最普遍的规律。

13. 群众路线是无产阶级政党( )

    A 根本的政治路线
    B 根本的思想路线
    C 根本的组织路线
    D 根本的工作路线

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:群众路线是贯穿于党的政治路线、思想路线和组织路线之中的根本的工作路线，它是我们党一切工作中克敌制胜的法宝。

14. 无产阶级政党的根本观点是( )

    A 阶级观点
    B 群众观点
    C 民主观点
    D 法治观点

    > 正确答案：B
    >
    > 解析:无产阶级政党的根本观点是群众观点，它主要包括四个方面的内容: (1)人民群众自己解放自己的观点; (2)全心全意为人民服务的观点(3)向人民群众负责的观点(4)向人民群众学习的观点。

15. 群众路线的根本要求是( )
    A “一切为了群众”
    B “一切依靠群众”
    C “从群众中来”
    D “到群众中去”

    > 正确答案：B
    > 解析:“一切依靠群众”是群众路线的根本要求

16. 劳动对象是指( )

    A 人类活动所遇到的一切客观事物
    B 整个自然界
    C 劳动半成品
    D 劳动过程中被加工的东西

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:劳动对象是劳动过程中被加工的东西。劳动对象分为两大类:一类是天然存在的劳动对象，如矿藏、原始森林、江河湖海里非人工养的鱼、空气等等;另一类是经过劳动加工的劳动对象，如做衣服用的布、织布用的棉纱、纺纱用的棉花、炼油厂用的原油、炼钢用的铁，等等。经过劳动加工的劳动对象叫原料。劳动资料和劳动对象合称生产资料。

17. 社会意识对社会存在的反作用，必须通过()

    A 思想斗争和说理斗争
    B 先进思想战胜落后思想
    C 社会意识诸形式之间的相互作用
    D 人民群众的实践活动

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:社会意识对社会存在的反作用，是指社会意识这种精神力量，在一定条件下可以反作用于社会存在，转化为物质力量，影响社会发展的进程。社会意识对社会存在的反作用，必须通过人民群众的实践活动。

18. 人类社会的三个基本层次不包括( )

    A 生产力
    B 生产关系
    C 上层建筑
    D 生产资料

    > 正确答案：D
    >
    > 解析:人类社会有三个基本层次:生产力,生产关系(经济基础)，上层建筑。生产力和生产关系构成一对矛盾，占统治地位的生产关系作为社会的经济基础，又和上层建筑构成一对矛盾。

19. 社会意识具有复杂而精微的结构,从意识的主体范围来看,社会意识可区分为( )

    A 统治阶级的意识与被统治阶级的意识
    B 社会心理与思想体系
    C 个体意识与群体意识
    D 先进的意识与落后的意识

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:从社会意识的主体范围来看,社会意识可以分为个体意识和群体意识。

20. 现代生产力系统要素中的渗透性因素主要是( )

    A 劳动对象
    B 生产工具
    C 自然科学
    D 科学技术

    > 正确答案：C
    >
    > 解析:现代生产力系统的渗透性因素，主要指自然科学。

21. 生产力系统的准备性因素主要是指( )

    A 教育
    B 劳动资料
    C 预测决策
    D 自然科学

    > 正确答案：A
    >
    > 解析:现代生产力系统中的准备性因素，主要指教育。



