---
title: 马克思 - 考前密押(三)
description: 马克思 - 考前密押(三)
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 89589a03
date: 2020-03-09 12:04:00
---

# 考前密押(三)

## 一、单项选择题(本大题共25小题,每小题2分,共50分)

1. 对思维与存在的同一性问题的不同回答区分了()
   A.唯物主义和唯心主义
   B.辩证法和形而上学
   **C.可知论和不可知论**
   D.反映论和先验论

2. 下列属于19世纪初欧洲空想社会主义者的是()
   A.黑格尔
   **B.圣西门**
   C.费尔巴哈
   D.李嘉图

3. 对“世界的本质是什么”这一问题的不同回答所形成的基本派别是()。
   **A.唯物主义和唯心主义**
   B.可知论和不可知论
   C.辩证法和形而上学
   D.先验论和反映论

4. 唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本区别是()。
   A.前者是可知论,后者是不可知论
   B.前者是能动反映论,后者是机械反映论
   **C.前者是反映论,后者是先验论**
   D.前者是唯理论,后者是经验论

   > 唯心主义认识论同唯物主义反映论相对立,认为人的知识(包括才能)是先于客观存在、先于社会实践、先于感觉经验的,是先天就有的。

5. 实践作为检验真理的标准,之所以具有相对性、不确定性,主要是因为一定历史条件下的具体实践都具有()。
   A.自觉能动性
   B.客观物质性
   C.直接现实性
   **D.历史局限**

   > 在一定历史条件下的实践对认识的每一次检验都不具有最终完成的性质,即不能完全证实或驳倒现存的一切真理性的认识,而只能证实或驳倒当时的部分认识。人类的实践总是具体的,受时间、地点、历史条件的限制。

6. 认识主体与认识客体之间最基本的关系是()
   **A.改造与被改造的关系**
   B.相互依存的关系
   C.反映与被反映的关系
   D.相互作用的关系

   > 辩证唯物主义认识论的观点认为,认识的主体和客体之间最基本的关系是改造与被改造的实践关系。认识的主体和客体之间的认识关系是反映与被反映的关系。

7. 任何真理都是具体的,包罗万象的真理是不存在的。这是因为真理具有()
   A.绝对性
   **B.相对性**
   C.全面性
   D.片面性

8. ()是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果,是坚持党的本质属性,践行党的根本宗旨的必然要求。
   **A.中国特色社会主义政治发展道路**
   B.小康社会
   C.社会主义初级阶段
   D.实现中华民族伟大复兴

9. 马克思主义把人类社会的发展划分为三种社会形态的标准是()
   A.意识形态的不同性质
   B.生产关系的不同性质
   C.生产力的不同水平
   **D.人的发展的不同状况**

   > 根据生产关系的不同性质划分为原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义社会五种社会形态;根据作为社会主体的人的发展状况,把人类历史划分为人的依赖性社会、物的依赖性社会、个人全面发展的社会三种依次更替的社会形态;以生产力和技术发展水平以及与此相适应的产业结构为标准划分为渔猎社会、农业社会、工业社会、信息社会。

10. 人区别于动物的根本标志在于人能够()。
    **A.制造和使用工具**
    C.积极地适应外部环境
    B.创造和使用语言符号
    D.能动地反映客观世界

11. 人的本质在于()。
    A.人的自然属性
    B.人的道德素质
    **C.人的社会属性**
    D.人的文化素质

12. 既坚持历史决定论又承认主体选择的作用,这属于()
    **A.历史唯物论观点**
    B.相对主义观点
    C.诡辩论观点
    D.折衷主义观点

13. 在生产商品的劳动二重性中,创造商品使用价值的是()
    **A.具体劳动**
    B.抽象劳动
    C.简单劳动
    D.复杂劳动

    > (1)生产商品的劳动二重性,是指生产商品的劳动一方面是具体劳动,另一方面是抽象劳动。(2)具体劳动,是指生产一定使用价值的具有特定性质、目的和形式的劳动;抽象劳动,是指开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动。(3)具体劳动创造商品的使用价值,抽象劳动创造商品的价值。
    
14. 商品经济产生和存在的条件是()
    A.自然经济的存在和发展
    B.社会化大生产的存在和发展
    C.资本主义私有制的存在和发展
    **D.社会分工和生产资料及产品属于不同所有者**

15. 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是()
    A.具体劳动与抽象劳动的矛盾
    C.物化劳动与活劳动的矛
    B.简单劳动与复杂劳动的矛盾
    **D.私人劳动与社会劳动的矛盾**

16. 资本家提高劳动生产率的直接目的是()
    A.生产绝对剩余价值
    **B.获取超额剩余价值**
    C.生产相对剩余价值
    D.降低劳动力价值

17. 垄断资本主义时期社会经济生活中的万能垄断者是指()。
    A.处于垄断地位的工业企业
    **B.处于垄断地位的大银行**
    C.处于垄断地位的商业企业
    D.处于垄断地位的非银行金融机构

18. 资本输出的两种基本形式是()。
    **A.借贷资本和生产资本输出**
    B.借贷资本和商品资本输出
    C.生产资本和商品资本输出
    D.货币资本和生产资本输出

    > 垄断资本主义阶段,资本输出有两种基本形式:借贷资本输出和生产资本输出自由竞争资本主义阶段,还是以商品输出为主。

19. 自由竞争与生产集中的关系是()
    **A.自由竞争引起生产集中**
    B.自由竞争阻碍生产集中
    C.生产集中引起自由竞争
    D.生产集中取代自由竞争

20. 资本主义国家对国民经济的调节和控制,主要是运用()。
    A.计划手段
    **B.经济手段**
    C.法律手段
    D.行政手段

21. 改革的实质是()。
    A.改变社会主义的基本制度
    **B.社会主义制度的自我完善和发展**
    C.建立社会主义市场经济体制
    D.改革政治体制和其他方面的体制

    > 改革是社会主义制度的自我完善和发展,是坚持社会主义基本制度的前提下,自觉调整和改革生产关系同生产力、上层建筑同经济基础不相适应的方面和环节,促进生产力发展和各项事业全面进步,赋予社会主义新的活力和生机。

22. 无产阶级专政的最终目标是()
    **A.消灭剥削、消灭阶级,进入无阶级社会**
    B.无产阶级使自己上升为统治阶级
    C.完成社会主义改造任务
    D.建设社会主义民主政治

23. 马克思主义政党产生的充分条件是()
    A.马克思主义理论的诞生
    B.工人运动的发展
    C.马克思主义理论的传播
    **D.马克思主义与工人运动相结合**

24. 马克思主义政党的最高纲领和奋斗目标是()。
    A.解放生产力,发展生产力
    B.建设高度发达的社会主义精神文明
    C.建设富强、文明、民主的社会主义国家
    **D.实现共产主义**

25. 当代中国人民的历史使命是()
    **A.建设中国特色社会主义**
    B.实现全人类的彻底解放
    C.消灭等级制度和阶级差别
    D.促使国家自行消亡

## 二、简答题(本大题共5小题,每小题6分,共30分)

26. 简述彻底的唯物主义一元论的辩证唯物主义和历史唯物主义的基本内容。

    > 第一,承认世界的统一性,坚持一元论,反对二元论。
    > 第二,认为世界统一于物质,坚持唯物主义一元论,反对唯心主义一元论。
    > 第三,认为世界是运动发展的、无限多样性的统一,克服了旧唯物主义把世界的本原归结为某一种或某几种具体的物质形态的局限性辩证唯物主义和历史唯物主义关于世界物质统一性的原理,是人类认识长期发展的结晶,不断地被自然科学和哲学长期的、持续的发展所证明。

27. 简述本质与现象的辩证关系

    > (1)本质和现象是相互区别、相互对立的。首先,现象是事物外部表面特征和外部联系,可以为人的感官直接感知;本质是事物根本性质和内在联系,深藏于内部不能直接感知,只有通过理性思维才能把握。其次,现象是个别的、具体的、多种多样的本质则是同类现象中一般的、共同的东西。最后,现象是多变的、易逝的;本质则是相对稳定、相对平静的。
    > (2)本质和现象又是相互联系、相互依存的。一方面,本质不能脱离现象,任何事物的本质都要通过这样那样的现象表现出来,不表现为现象的纯粹本质是不存在的。另一方面,现象也不能脱离本质,任何现象都从一定的方面表现着本质,真相从正面直接地表现本质,假象从反面歪曲地表现本质,不表现本质的纯粹现象是不存在的。

28. 简述生产关系要适应生产力性质的规律

    > (1)生产力决定生产关系。生产力的性质决定生产关系的性质,生产力的发展决定生产关系的改变。
    > (2)生产关系反作用于生产力。适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系,促进生产力的发展;不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系,阻碍生产力的发展
    > (3)生产力和生产关系之间的矛盾运动。生产关系和生产力性质与发展要求之间是由基本适合到基本不适合,再到新的基础上的基本适合,是一个川流不息万古常新的循环过程,每一次这样的循环,都把人类社会提高到一个新的阶段。

29. 简述资本主义国家如何用利率调节经济。

    > 主要是通过调节利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标。在经济过热时,适当提高利率,给经济降温;在需要刺激经济发展、走出萧条与不景气阴影的时候,则适当降低利率来刺激投资和消费。

30. 简述共产主义社会里人们的精神境界

    > 共产主义社会的精神境界是在人们长期的集体主义生活实践中,特别是伴随着社会生产力巨大发展基础上的共产主义新型社会经济关系的建立而逐渐形成的,其精神境界的极大提高,表现在多个方面。
    > (1)人们树立了高度自觉的劳动态度,遵守社会纪律,团结互助,诚实友爱,完全从社会公共利益出发进行劳作和参加社会活动,人人都习惯于遵守社会公共生活的基本准则。
    > (2)人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚,又摒弃了以利主义为核心的资产阶级思想意识,树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观。

## 三、论述题(本大题共3小题,考生任选其中2题作答,每小题10分,共20分。如果考生回答的题目超过2题,只按考生回答题目的前2题计分)

31. 试述马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础。

    > 马克思主义哲学认识论是党的思想路线的理论基础,而党的思想路线是马克思主义哲学认识论在实际工作中的具体运用。党的思想路线与马克思主义哲学认识论是统一的,具体表现在:
    > (1)党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求,也是马克思主义哲学认识路线在实际工作中的具体表现。
    > (2)党的思想路线坚持了理论联系实际的原则。马克思主义哲学认识论始终坚持理论联系实际,坚持认识和实践相统一。
    > (3)“实事求是”这四个大字是党的思想路线的核心,也是马克思主义哲学的精髓和活的灵魂,它充分地体现了马克思主义认识论的根本原则。
    > (4)党的思想路线坚持了实践是检验真理的唯一标准。马克思主义哲学认识论认为,实践是检验真理的唯一标准。

32. 试述中国特色社会主义进入了新时代的重要意义

    > ①意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
    > ②意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力,在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
    > ③意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展,拓展了发展中国家走向现代化的途径,给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和人民提供了全新选择,为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。总之,中国特色社会主义是科学社会主义在当代中国的成功实践,充分表明了社会主义在世界上人口最多的国家成功开辟出通向繁荣昌盛的正确道路,鲜明地展现了社会主义的优越性,标志着世界社会主义正在开拓新的历史征程。

33. 试述当代资本主义新变化的原因。

    > 当代资本主义新变化的原因可以从生产力、生产关系和上层建筑三个方面来分析。
    > (1)在生产力方面,当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展,有生产力自身发展规律,特别是科学技术自身发展规律作用的原因。
    > (2)在生产关系方面,主要是在所有制关系上资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整,以适应生产力发展的要求
    > (3)在上层建筑方面,当代资本主义国家的新变化归根结底是经济基础发展变化所要求的。生产社会化、国际化和经济全球化的发展,资本社会化、股权分散化的现实,必然要求资本主义政治制度与国家法制在有利于资产阶级的范围内健全、充实与完善,从而为资本主义制度的存在和发展服务。