---
title: 马克思 - 全真模拟训练（四）
description: 马克思 - 全真模拟训练（四）
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 365e96c5
date: 2020-02-29 11:43:00
---

## 一、单项选择题(本大题共25小题,每小题2分,共50分)

1. 马克思主义的革命性既表现为它具有彻底的批判精神,又表现为它具有()
   A.完整的理论体系
   B.严密的逻辑结构
   **C.鲜明的政治立场**
   D.崇高的社会理想

2. 理论联系实际是()。
   A.马克思主义的理论特征
   B.学习马克思主义的目的
   C.马克思主义活的灵魂
   **D.学习马克思主义的方法**

3. 唯物史观认为,地理环境是()
   **A.社会物质生活的必要条件**
   B.经济社会形态的划分依据
   C.社会形态更替的决定力量
   D.技术社会形态的划分依据

4. 既承认历史发展的决定性又承认历史发展的选择性,这属于()
   **A.历史唯物论观点**
   B.相对主义观点
   C.历史循环论观点
   D.折衷主义观点

5. 划分唯物主义和唯心主义的唯一标准是,是否承认()
   A.世界的统一性和多样性
   B.联系的客观性和普遍性
   **C.物质第一性,意识第二性**
   D.思维和存在具有同一性

6. 唯物主义与唯心主义的区别在于如何回答()。
   **A.世界的本质是什么的问题**
   B.世界可否被认识的问题
   C.世界的存在是怎样的问题
   D.世界统一性的问题

   > 物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题这在哲学上属于本体论的问题,是最重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。

7. 哲学上的一元论与二元论的区别在于是否承认()。
   A.世界的物质性
   **B.世界的统一性**
   C.世界的可知性
   D.世界的多样性

8. 在物质和运动的关系问题上,唯心主义的错误在于()
   A.否认物质的绝对运动
   B.夸大相对静止的存在
   **C.否认物质是运动的主体**
   D.主张没有运动的物质

   > 唯物主义者认为世界是物质的,物质是运动的,运动是有规律的,物质运动的规律是可以被认识的,而反过来人的认识具有主观能动性。所以,唯物主义认为运动的主体是物质脱离运动看待物质,是形而上学的观点;把运动看作是精神的运动,是唯心主义的观点。

9. 实践作为一种感性物质活动,强调的是()
   **A.实践具有客观物质性**
   B.实践具有主观性
   C.实践具有能动性
   D.实践具有历史性

10. 人们认识世界的目的在于()
    A.发展个人的兴趣爱好
    B.实现对自身能力的改造
    C.满足人类的求知欲望
    **D.实现对客观世界的改造**

11. 马克思主义认识论认为,直理的发展是一个()
    A.从主观真理走向客观真理的过程
    B.从局部理走向全面真理的过程
    **C.从相对真理走向绝对真理的过程**
    D.从具体真理走向抽象真理的过程

12. “感觉只解决现象问题,理论才解决本质问题”,这句话说明()
    A.感性认识是微不足道的
    **B.感性认识有待于发展到理性认识**
    C.理性认识是唯一可靠的
    D.理性认识有待于深化为感性认识

13. 感性认识和理性认识的区别在于()
    A.前者源于书本,后者源于实践
    B.前者是可靠的,后者是不可靠的
    **C.前者反映事物的现象,后者反映事物的本质**
    D.前者来源于直接经验,后者来源于间接经验

14. 作为认识和实践活动的承担者,认识主体所具有的突出特点是()
    **A.能动性**
    B.社会性
    C.历史性
    D.客观性

15. 下列关于人的本质的表述中,正确的是()
    A.人的本质不是后天的而是先天的
    B.人的本质不是具体的而是抽象的
    C.人的本质不是变化的而是永恒的
    **D.在阶级社会里人的本质是有阶级性的**

16. 区分普通个人和历史人物,主要是看他们()
    **A.对历史发展的作用的大小**
    B.对历史发展的作用是积极的还是消极的
    C.对历史发展的作用是主动的还是被动的
    D.对历史发展的作用是必然的还是偶然的

17. 阶级产生的根本前提是()。
    A.用暴力掠夺他人财产
    B.人的本质是现实具体的
    C.人的本质是后天形成的
    **D.由于产品分配不公出现两极分化**

18. 下列关于生产力和生产关系的表述中,不正确的是()
    A.生产力的性质决定生产关系的性质
    B.生产力的发展决定生产关系的改变
    C.生产关系对生产力具有巨大的反作用
    **D.生产关系总是适应生产力的发展要求**

19. 两种商品可以按一定比例相互交换的原因,在于它们()。
    A.有不同的使用价值
    B.都是具体劳动的产物
    C.对人们有共同的效应
    **D.在生产中都耗费了一般的人类劳动**

20. 资本主义生产过程是()
    A.劳动过程和价值形成过程的统一
    **B.劳动过程和价值增殖过程的统一**
    C.劳动过程和创造新价值过程的统一
    D.劳动过程和转移旧价值过程的统一

    > 资本主义生产过程不仅是单纯的劳动过程和价值形成过程(这是商品生产过程),而且更重要的是价值增殖的过程,追求剩余价值是资本主义生产区别于一般商品生产的本质特征。
    
21. 垄断的工业资本和垄断的银行资本融合或混合生长所构成的资本是()
    A.股份资本
    **B.金融资本**
    C.商业资本
    D.虚拟资本

22. 社会主义的根本的和首要的任务是()。
    **A.解放和发展生产力**
    B.建立和完善社会主义公有制
    C.建设社会主义的政治文明
    D.建设社会主义的精神文明

    > 解放和发展生产力,创造高度发达的生产力和比资本主义更高的劳动生产率,这是社会主义制度优越性最根本的一条。社会主义的根本的和首要的任务是解放和发展生产力。

23. 马克思主义政党的组织原则是()
    A.集体领导制
    B.个人负责制
    C.民主监督制
    **D.民主集中制**

24. 集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志是()
    **A.各尽所能,按需分配**
    B.各尽所能,按才能分配
    C.各尽所能,按劳分配
    D.各尽所能,按地位分配

    > 共产主义社会的显著特征和一面旗帜是“各尽所能,按需分配”。它集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志。

25. 在当前社会主义初级阶段,我国人民的历史使命和共同理想是()
    A.实现共产主义
    **B.建设中国特色社会主义**
    C.实现平均分配
    D.实现全人类的彻底解放

## 二、简答题(本大题共5小题,每小题6分,共30分)

26. 简述马克思主义对德国古典哲学的继承与创新

    > 马克思主义哲学的直接理论来源是德国古典哲学,它吸收了黑格尔辩证法中的合理思想和费尔巴哈唯物主义的基本思想,创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。马克思彻底批判了黑格尔的唯心主义和神秘主义,它进行了根本改造,同时吸收了费尔巴哈的唯物主义基本思想,摒弃了其理论中形面上学的杂质,创立了唯物辩证法。

27. 简述真理与价值的对立统一关系。

    > (1)真理与价值的对立是指真理和价值的不同。
    > ①真理体现的是认识与认识对象的关系,是认识与对象相一致、相符合。
    > ②价值是指外物对人的需要的满足,表示某物具有对人有用或使人愉快的属性。
    > (2)真理与价值的同一性表现在:
    > ①真理能够指导社会实践,人们通过在真理指导下的实践,成功地改造世界,以这种实践的成果来满足人的需要,这就是真理所表现出来的价值属性。
    > ②真理与正确的价值观相一致,正确的价值观是在真理的指导下形成的。

28. 简述改革、发展、稳定的关系

    > 稳定是前提,只有社会稳定,改革、展才能不断推进;改革是动力,只有通过改革,才能解决发展过程中出现的问题,社会稳定才能获得可靠的保障;发展是关键,只有通过发展,才能从根本上解决所有的经济社会问题,才能使改革得以持续进行下去,才能使稳定获得坚实的物质基础。

29. 简述划分不变资本和可变资本的意义。

    > (1)不变资本是以生产资料形态存在的资本。以生产资料形式存在的资本在生产过程中只转变自己的物质形态而不改变自己的价值量,不发生增殖,所以,马克思把这部分资本叫作不变资本。可变资本是用来购买劳动力的那部分资本由于这一部分资本价值不是不变的,而是一个可变的量,所以马克思把这一部分资本叫作可变资本。
    > (2)把资本区分为不变资本和可变资本,进一步揭示了剩余价值的源,它表明,剩余价值既不是由全部资本创造的,也不是由不变资本创造的,而是由可变资本创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。这种划分，为确定资本家对雇佣劳动者的削程度提供了依据。

30. 试述经济全球化的含义、原因和主要内容。

    > (1)经济全球化是指世界经济活动超越国界,通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务、相互依存、相互联系而形成的全球范围的有机经济整体的过程,是商品、技术、信息、服务、货币、人员等生产要素跨国跨地区的流动(简单地说,也就是世界经济日益成为紧密联系的一个整体)。经济全球化是当代世界经济的重要特征之一,也是世界经济发展的重要趋势。
    > (2)经济全球化的原因:
    > ①第二次世界大战后,生产国际化的程度极大提高,现代科技革命所释放出来的巨大生产力进一步突破了国家的界限,使科技发展和生产进步日益成为国际性的。
    > ②产业资本大规模国家化和跨国公司的兴起,则把企业内部和部门内部的分工发展为国际专业化分工。
    > ③以自然资源为基础的传统的国际分工发展为以产品专业化零部件专业化和工艺专业化为基础的新的国际分工。
    > (3)全球化的主要内容:生产的全球化、贸易的全球化、资本的全球化。

## 三、论述题(本大题共3小题,考生任选其中2题作答,每小题10分,共20分。如果考生回答的题目超过2题,只按考生回答题目的前2题计分)

31. 垄断资本主义的基本经济特征有哪些?其发展变化是怎样的?

    > (1)断资本主义的经济特征垄断在经济生活中占统治地位;是金融资本和金融寡头的统治;资本输出在经济生活中占重要地位;国际垄断同盟在经济上瓜分世界;垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。
    > (2)①资本进一步集中,垄断程度进一步提高垄断统治进一步加强。其表现为:一是出现了巨大的垄断企业;二是少数大垄断企业把社会生产中的重要部门日益控制在自己手里。大垄断企业实力雄厚,往往两三家大公司就可控制一个重要部门的生产和经营,大垄断企业对新兴工业部门和社会经济生活的垄断程度进一步加强;三是垄断组织的新形式,即混合联合公司的广泛发展。
    > ②金融资本实力的膨胀及其统治进一步加强。首先表现为银行业的集中和垄断的进一步加强;其次表现为银行垄断资本同工业垄断资本进一步融合,使金融资本和金融寡头的统治大大加强,出现了金融资本垄断的新形式,即垄断财团。
    > ③资本输出有了巨大的增长并且产生了新的特点。第二次世界大战后,随着金融资本的巨大增长,垄断资本主义国家的资本输出量剧增同时,出现了一系列新特点:一是资本输出的流向发生了变化,战后资本输出逐渐转向经济发达国家;二是在私人资本输出增长很快的同时,国家资本输出增长更快,并成为日益占据重要地位的资本输出形式;三是发展中国家的资本输出形式主要采用所谓对外“援助”的形式。
    > ④跨国公司逐渐取代国际卡特尔,发展成为国际垄断同盟主要的形式,并产生了国家垄断资本主义国际垄断同盟,“欧洲联盟”就是其典型。
    > ⑤新殖民主义代替旧殖民主义,成为控制和掠夺原来的殖民地附属国的新形式。

32. 试述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系。

    > (1)共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想,二者相辅相成相互促进，有机联系和统一。
    > (2)共产主义远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标。为实现我国现阶段的共同理想奋斗,在这个奋斗过程中,必须坚持共产主义发展方向。
    > (3)现阶段的共同理想是共产主义远大理想的坚实基础。实现共产主义远大理想,要经过社会主义历史阶段的长足发展,共同理想在我国的成功实践,必然为实现共产主义远大理想奠定坚实的基础。

33. 为什么说社会主义是在曲折中前进的?

    > 第一,同一切新生事物一样,社会主义作为一种崭新的社会经济政治制度,其成长过程必然不会一帆风顺由于现实的社会主义国家都是先进行社会革命、夺取政权,然后再逐步改造旧的经济基础,是在“空地上开始新社会的建设,没有现成经验可循,出现失误、挫折是难以避免的。国内外敌对势力的干扰破坏则是社会主义国家遭受到的另一方面的考验和挑战,也使得其发展道路更加曲折。
    > 第二,作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动,推动了社会主义的经济社会发展但认识社会主义的基本矛盾和主要矛盾,认识社会主义的建设规律,认识共产党的执政规律,不可能一而就。因此,这一矛的运动发展、社会主义事业的最终胜利都是一个长期而曲折的过程第三,世界经济政治形势错综复杂的发展变化,国际经济政治秩序和格局的变动演化,也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素。从社会主义国家发展的外部因素来看,它与发达资本主义国家并存,面临着经济发展水平高于自己的资本主义国家的沉重压力和严峻挑战。

## 错题

6. 唯物主义与唯心主义的区别在于如何回答()。
   **A.世界的本质是什么的问题**
   B.世界可否被认识的问题
   C.世界的存在是怎样的问题
   D.世界统一性的问题

   > 物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题这在哲学上属于本体论的问题,是最重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。

8. 在物质和运动的关系问题上,唯心主义的错误在于()
   A.否认物质的绝对运动
   B.夸大相对静止的存在
   **C.否认物质是运动的主体**
   D.主张没有运动的物质

   > 唯物主义者认为世界是物质的,物质是运动的,运动是有规律的,物质运动的规律是可以被认识的,而反过来人的认识具有主观能动性。所以,唯物主义认为运动的主体是物质脱离运动看待物质,是形而上学的观点;把运动看作是精神的运动,是唯心主义的观点。

9. 实践作为一种感性物质活动,强调的是()
   **A.实践具有客观物质性**
   B.实践具有主观性
   C.实践具有能动性
   D.实践具有历史性

   > 实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。

15. 下列关于人的本质的表述中,正确的是()
    A.人的本质不是后天的而是先天的
    B.人的本质不是具体的而是抽象的
    C.人的本质不是变化的而是永恒的
    **D.在阶级社会里人的本质是有阶级性的**

    > 由于人的具体本质在其现实性上是一切社会关的总和,即它是由社会关系决定的,所以它就不是先天的,而是后天的;不是抽象的而是具体的;不是不变的,而是随着社会关系的变化发生相应变化的;在阶级社会里不是超阶级的,而是有阶级性的。

