---
title: 2016-04计算机网络原理试题及答案
description: 2016-04计算机网络原理试题及答案
katex: true
categories: 自考
tags:
  - 计算机网络原理
  - 计算机网络试题
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
hidden: true
abbrlink: b0f1a367
date: 2020-04-06 17:13:00
---

## 选择题

1. 电信业一般认为，宽带骨干网的传输速率至少应达到<font color=red>2Gbps</font>
2. 电子银行的核心功能是<font color=red>金融交易卡服务</font>
3. 在HDLC的帧类型中，用于提供对链路的建议、拆除及多种控制功能的是<font color=red>无编号帧</font>
4. HDLC中常用的操作方式包括<font color=red>正常响应方式、异步响应方式、异步平衡方式</font>
5. <font color=red>链路状态路由算法</font>属于动态路由算法
6. 实现局域网高层功能的是<font color=red>局域网操作系统</font>
7. 能够使WAP利用TCP/IP访问因特网的协议是<font color=red>WDP</font>
8. 以增强广域网核心路由器的路由/转发能力为基本思想的L3交换技术是<font color=red>Tag Switching</font>
9. 划分虚拟局域网的方法不能按照<font color=red>安全需求划分</font>
10. 防止数据不受主动攻击（数据的伪造和变动）的保护措施称为<font color=red>报文认证</font>

## 填空题

1. 根据通信子网中信道类型可将网络拓扑分为广播信道通信子网的拓扑和\_\_\_\_\_\_\_\_通信子网的拓扑。
   
   > 点对点

2. 计算机网络中，为进行交换而建立的规则、标准或约定的集合称为\_\_\_\_\_\_\_\_
   
   > 网络协议

3. 对于离开原始站点（Home）还想继续链接网络的主机称为\_\_\_\_\_\_\_\_
   
   > 移动主机

4. 当网络中的“拥塞”严重时可能会导致通信业务陷入停顿的现象称为\_\_\_\_\_\_\_\_
   
   > 死锁

5. 提供传输层及其以上各层协议转换的网间连接器称为\_\_\_\_\_\_\_\_
   
   > 网关（协议转换器）

6. IEEE802.3MAC帧的起始定界符字段的比特模式为\_\_\_\_\_\_\_\_
   
   > 10101011

7. ATM采用的是异步\_\_\_\_\_\_\_\_方式工作
   
   > 时分复用

8. 移动Ad Hoc网络中的每个节点都兼有路由器和\_\_\_\_\_\_\_\_两种功能
   
   > 交换机

9. IEEE802.3MAC子层的功能主要有数据封装和\_\_\_\_\_\_\_\_两个方面
   
   > 介质访问管理

## 简答题

1. 简述网络各层次设计中可采用的服务类型。
   
   > 在网络各层次的设计中，可采用的服务类型包括
   > （1）面向连接与确认服务
   > （2）面向连接与不确认服务；
   > （3）无连接与确认服务；
   > （4）无连接与不确认服务。

2. 简述传输介质的带宽、波特率、码元和位传输率的概念。
   
   > 传输介质的带宽是指在最小衰减的情况下能够通过这种介质的频率范围，它是介质的一种物理特性，度量单位为Hz.（2分）
   > 波特率是指每秒钟的采样次数，每个采样发送一份信息，该信息称为码元，因此波特率和码元率是相同的。（2分）
   > 位传输率是指一条信道上发送的信息的数量，它等于每秒钟采样数乘以每个采样的位数。（1分）

3. 简述源路由选择网桥获取路由算法的基本思想。
   
   > 获取源路由算法的基本思想：如果不知道目的地地址的位置，源机器就发一广播帧，询问它在哪里（2分）每个网桥都会转发此帧，这样查找帧就可以到达互连网中的每一个LAN（1分）。当应答回来时，途径的网桥将它们自己的标识记录在应答帧中，于是广播帧的发送者就可以得到确切的路由，并从中获取最佳者（2分）

4. 简述传输控制协议TCP提供的服务所具有的主要特征。
   
   > （1）面向连接的传输；
   > （2）端到端通信；
   > （3）高可靠性；
   > （4）全双工方式传输；
   > （5）采用字节流方式传输；
   > （6）提供紧急数据传送功能。

## 计算题

1. Bell系统的T1载波使用PCM和TDM技术复用24条话路。如果每秒800次对24路话音通道依次采样，产生7个数据位和1个控制位。计算T1载波的数据传输率。（要求写出计算过程）
   
   > 1秒钟每条信道获得：数据位7×8000=56000比特，控制位1×8000=8000比特。（2分）
   > 每次采样有一位附加位用于帧同步。（1分）
   > 1秒钟传输的数据量是24×56000+24×8000+8000=1.54M比特，T1载波的数据传输率为1.54Mbps（2分）

2. 主机A向主机B连续发送了两个TCP报文段，其字节序号分别为50和80.假设此前发送的数据报已正确接收，请回答下列问题：
   
   （1）第一个报文段携带了多少个字节的数据？
   （2）主机B收到第一个报文段后发回的确认号是多少？
   （3）如果主机B收到第二个报文段后发回的确认号是160，试问A发送的第二个报文段中的数据有多少字节？
   （4）如果A发送的第一个报文段丢失，但第二个报文段到达了B。B在第二个报文段到达后向A发送确认。试问这个确认号应为多少？
   
   > （1）第一个报文段携带了30字节的数据；（2分）
   > （2）主机B收到第一个报文段后发回的确认号是80；（2分）
   > （3）A发送的第二个报文段中的数据有80字节；（2分）
   > （4）向A发送的确认号为50.（1分）