---
title: 马克思 - 全真模拟训练（五）
description: 马克思 - 全真模拟训练（五）
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 59c05382
date: 2020-02-29 12:02:00
---

##  一、单项选择题(本大题共25小题,每小题2分,共50分)

1. 马克思主义的创始人是()
   A.马克思和李嘉图
   B.马克思和圣西门
   C.马克思和费尔巴哈
   **D.马克思和恩格斯**

2. 绝对运动中包含着相对静止,相对静止中包含着绝对运动”,这是一种()
   A.相对主义辩论的观点
   **B.唯物辩证法的观点**
   C.形而上学的观点
   D.客观唯心主义的观点

3. 唯物辩证法提供的最根本的认识方法是()
   A.逻辑分析法
   B.阶级分析法
   **C.矛盾分析法**
   D.精神分析法

4. 坚持马克思主义普遍真理与中国的具体实际相结合,走自己的路,建设中国特色社会主义。其理论依据是()
   A.矛盾的同一性和斗争相结合的原理
   **B.矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理**
   C.事物的发展是量变和质变统一的原理
   D.事物的发展是前进性和曲折性统一的原理

   > “马克思主义普遍原理”是矛盾的普遍性,“中国的具体实际”是矛盾的特殊性。所以建设中国特色社会主义是矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理。

5. 对传统文化的批判继承态度依据的是()
   **A.辩证否定的原理**
   B.现象表现本质的原理
   C.量变和质变的原理
   D.内容决定形式的原理

6. 否定之否定规律揭示了()
   A.事物的发展是必然性和偶然性的统一
   B.事物的发展是量变和质变的统一
   **C.事物的发展是前进性和曲折性的统一**
   D.矛盾是事物发展的动力和源泉

   > 否定之否定规律的基本内容:事物的发展经过两次辩证的否定,由肯定阶段到否定阶段,再到否定之否定阶段。从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程,揭示了事物的发展是前进性和曲折性的统一。

7. 下列各项属于意识形态的是()。
   **A.哲学**
   B.物理学
   C.数学
   D.语言学

8. 在劳动资料中,最能标志生产力发展水平的因素是()
   **A.生产工具**
   B.运输设备
   C.传动装置
   D.动力系统

9. 价值规律是()
   A.自然经济的基本规律
   **B.商品经济的基本规律**
   C.资本主义经济的基本规律
   D.社会主义经济的基本规律

10. 商品经济产生和存在的决定性条件是()。
    A.社会分工的出现和发展
    B.市场经济体制的建立
    C.劳动力成为商品
    **D.生产资料和劳动产品属于不同的所有者**

    > 商品经济的产生和存在需要两个基本经济条件:第一个条件是社会分工的产生和存在,社会分工是商品经济产生和存在的一般条件和基础。第二个条件也是决定性的条件,是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

11. 决定商品价值量的是生产该种商品的()
    A.必要劳动时间
    C.劳动生产率
    **B社会必要劳动时间**
    D.个别劳动时间

12. 剩余价值的唯一源泉是工人的()
    A.具体劳动
    B.必要劳动
    C.个别劳动
    **D.剩余劳动**

13. 劳动力的价值决定有一个重要特点,即()
    A.它由其生产的剩余价值决定
    B.它由其使用价值决定
    **C.它包含历史和道德因素**
    D.它包含习惯和法律因素

    > 劳动力的价值决定有一个重要的特点,就是它包括历史和道德的因素。雇佣劳动者的必要生活资料的种类和数量,要受一定历史条件下的经济和文化发展水平以及各个国家风俗和习惯的制约。

14. 货币转化为资本的决定性条件是在流通中购买到()
    A.生产资料
    **B.劳动力**
    C.劳动资料
    D.劳动对象

15. 农业资本家所获得的剩余价值是()
    A.级差地租
    B.绝对地租
    C.垄断地租
    **D.平均利润**

    > 农业雇佣劳动者创造的剩余价值中,资本家获得平均利润,土地所有者获得地租,即超额利润。它体现了农业资本家和土地所有者共同剥削农业工人的经济关系。

16. 资本主义商业利润的本质与真正来源是()
    A.商品在流通过程中的加价
    B.商业店员创造的剩余价值
    **C.产业工人创造的一部分剩余价值**
    D.商业店员实现的剩余价值

17. 资本积累的源泉是()。
    A.使用价值
    **B.剩余价值**
    C.价值
    D.交换价值

18. 在必要劳动时间不变的情况下,将工作日延长所生产出的剩余价值是()
    **A.绝对剩余价值**
    B.相对剩余价值
    C.超额剩余价值
    D.平均剩余价值

19. 产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是()
    **A.购买阶段**
    B.生产阶段
    C.销售阶段
    D.流通阶段

    > 销售阶段是剩余价值实现的阶段;生产阶段是生产剩余价值的阶段;购买阶段为剩余价值的生产准备条件。

20. 垄断资本主义国家事实上的主宰者是()。
    A.产业资本家
    B.商业资本家
    C.大土地所有者
    **D.金融寡头**

21. 把在法律和生产上独立的企业在流通环节统一起来,进行垄断经营的企业组织形式是()
    A.卡特尔
    **B.辛迪加**
    C.托拉斯
    D.康采恩

    > 卡特尔,即通过生产或经营同类产品的一些大型垄断企业之间较稳定的垄断协议形成的、在生产或流通的某个或某些环节实行垄断的组织形式;辛迪加,即把一些在法律上和生产上还是独立的大垄断企业在流通环节上统一起来,进行垄断经营的组织形式;托拉斯,即垄断了某种商品生产和经营全过程的独立的大型垄断企业;康采恩,即由一两个特大型垄断企业为核心,联合了各方面、各领域一大批企业所形成的超大型垄断集团。

22. 垄断竞争与自由竞争相比()
    A.竞争目的相同
    B.竞争激烈程度和后果相差不大
    **C.竞争范围扩展**
    D.竞争手段没有变化

    > 在竞争的手段上,自由竞争主要运用经济手段,如通过改革技术、提高劳动生产率、降低成本等,以战胜对手。而垄断组织的竞争,除了采取各种形式的经济手段外,还取非经济的手段,使竞争变得更加复杂、更加激烈。

23. 社会主义经济制度的基础和基本特征是()
    A.按劳分配
    B.共同富裕
    **C生产资料公有制**
    D.公有制经济占主体地位

24. 资本主义国家调控经济的主要手段是()
    A.经济手段和经济计划
    **B.经济手段和法律手段**
    C.行政手段和经济计划
    D.法律手段和经济计划

    > 资本主义国家调控经济的主要手段是经济手段和法律手段,在个别时候、特定情况下,还可能出台某种行政手段对国民经济进行直接的干预。

25. 劳动不再仅仅是一种谋生手段而同时成为人们生活第一需要的社会是()。
    A.社会主义社会
    **B.共产主义社会**
    C.资本主义社会
    D.信息社会

    > “各尽所能,按需分配”是共产主义社会的显著特征,“各尽所能”既体现着每个社会成员把向社会贡献自己的能力作为一种自觉自愿的应尽的社会义务,又体现着每个社会成员都摆脱了旧式分工的束缚,劳动不再仅仅是谋生或生存发展的手段,而是成为人们生活的第一需要,从而都充分地施展和全面发挥自己的一切才能。

## 二、简答题(本大题共5小题,每小题6分,共30分)

26. 简述矛盾的同一性和斗争性的含义及其辩证关系。

    > (1)矛盾的同一性是指矛盾双方互相联系的性质,它包括两方面的含义:一是矛盾双方相互依存;二是矛盾双方相互贯通,表现为矛盾双方相互渗透、各向自己的对立面转化的趋势。
    > (2)矛盾的斗争性是指矛盾双方互相排斥、互相对立的性质。
    > (3)矛盾的同一性和斗争性是既互相区别又互相联结的。它们的区别表现在:矛盾的同一性是有条件的、相对的,矛盾的斗争性是无条件的、绝对的它们的相互联结表现在同一性是包含斗争性的同一性,没有斗争性就没有同一性;斗争性存在于同一性之中,没有同一性也就没有斗争性;矛盾既具有同一性,又具有斗争性。主要矛盾和次要矛盾,矛盾的主要方面和次要方面关系的原理,要求我们在实践工作中坚持两点论和重点论统一的原理及其现实意义。

27. 简述内容和形式的辩证关系。

    > 任何现实事物都是内容和形式的统一体。内容与形式的关系是对立统一、相互作用的关系。
    > (1)内容与形式是对立的统一。内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同方面,二者是有区别的、对立的。同时,内容与形式相互依存、密不可分。任何事物的内容都有一定的形式,任何形式都表现一定的内容。另外,内容和形式的区别和对立是相对的,在一定的条件下,内容和形式可以相互转化。在某一种联系中是形式的东西,在另一种联系中可能成为内容,反过来也是一样。
    > (2)内容和形式又是相互作用的。第一,内容决定形式,形式依赖于内容。有什么样的内容,就要求有什么样的形式与之相适应;内容发生了变化,形式或迟或早总要发生相应的变化。第二,形式对内容又有巨大的反作用。形式对内容的反作用有两种情形:当形式适合于内容时,对内容的发展起积极的促进作用;当形式不适合于内容时,对内容的发展起消极的阻碍作用。第三,内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动。

28. 简述认识的本质和认识发展的总规律。

    > 认识的本质是主体对客体的能动反映,这是马克思主义哲学对认识本质的科学揭示。认识是在实践中主体对客体的能动的反映。这个过程是一个辩证的发展过程。
    > (1)在实践中,人们先是产生感性认识,在感性认识积累的基础上,产生了理性认识,然后在理性认识的指导下去进行新的实践,在新的实践中又产生新的认识。
    > (2)人的认识就是从实践到认识、再从认识到实践这样一个不断反复、无限发展的过程。

29. 简述不变资本和可变资本的划分及其意义。

    > 根据资本在剩余价值生产中所起的作用不同,把资本区分为不变资本和可变资本。
    > (1)以生产资料形式存在的这部分资本,在生产过程中不会发生价值量的变化,所以叫作不变资本(c)。
    > (2)以劳动力形式存在的资本,不仅再生产出劳动力的价值,并且生产出剩余价值,在生产过程中发生了量的变化,实现了价值增殖,所以叫作可变资本(v)。不变资本和可变资本的区分,是马克思的重要理论贡献,它的意义在于:
    > (1)进一步揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质,说明剩余价值不是由全部资本产生的,而是由可变资本产生的,工人的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。
    > (2)为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据,正确地表明资本主义剥削程度的是剩余价值率。

30. 简述垄断阶段竞争依然存在的原因。

    > 从历史发展的脉络来看,是自由竞争引起生产集中,生产集中发展到一定的程度时就会自然而然地走向垄断。但这并不是说断产生后,竞争就不存在了。
    > 首先,竞争是商品经济存在和发展的基本条件和核心机制,有商品经济就必然存在资本主义经济是发达的商品经济和市场经济,竞争当然不会消失其次,从垄断资本主义社会中现实的经济主体来看,虽然在某些部门存在垄断组织也还存在未形成垄断的部门及大量的非垄断企业,这些经济主体之间必然存在着烈的竞争关系,即使是已形成垄断的部门,也绝大部分是几个垄断企业并存,它们之间在本质
    > 上依然是相互竞争的关系。因此,垄断资本主义阶段不但存在着竞争,而且竞争的主体、形式、内容和激烈程序,都较之自由竞争资本主义阶段有新的发展。

## 三、论述题(本大题共3小题,考生任选其中2题作答,每小题10分,共20分。如果考生回答的题目超过2题,只按考生回答题目的前2题计分)

31. 试述矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理,并说明这一原理对社会主义建设的重要意义。

    > (1)矛盾的普遍性和特殊性的关系,也就是共性与个性、一般与个别的关系,它们是辩证统一的。
    > ①矛盾的普遍性与特殊性是互相联结的。
    > ②矛盾的普遍性与特殊性是互相区别的。
    > ③矛盾的普遍性与特殊性在一定的条件下可以互相转化。
    > (2)矛盾的普遍性与特殊性辩证关系的原理,是矛盾问题的精髓。这一原理要求我们在普遍原理的指导下,对具体问题进行具体分析,通过对具体问题的分析和解决,补充和丰富普遍原理。这一原理对我们有重要的意义。
    > ①矛盾的普遍性和特殊性辩证关系的原理,是我们坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合,建设中国特色社会主义的理论基础。
    > ②在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建设社会主义,是前无古人的崭新事业。我们面对的情况,既不是马克思主义创始人设想的在资本主义高度发展的基础上建设社会主义,也不完全相同于其他社会主义国家。照抄书本不行,照搬外国也不行,必须从中国的国情出发,把科学社会主义的一般原理同中国具体实际结合起来,在实践中开辟建设中国特色社会主义道路。

32. 试述人民群众是历史创造者的原理以及坚持党的群众路线的现实意义。

    > (1)历史唯物主义从社会存在决定社会意识、物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础的基本原理出发,认为人类历史首先是生产发展的历史,人民群众是历史的创造者。这是群众史观。人民群众既有量的规定性,又有质的规定性。它是指一切推动历史发展和社会进步的社
    > 会力量。人民群众是一个历史范畴,在不同国家或同一国家的不同历史时期有不同的内容。人民群众推动历史发展的作用,主要表现在以下三个方面:人民群众是物质财富的创造者;人民群众是精神财富的创造者;人民群众是实现社会变革的决定力量历史是人民群众创造的,但人民群众却不能随心所欲地创造历史,人民群众创造历史的活动受既定的历史条件的制约。
    > (2)党的群众路线的内容:一切为了群众;一切依靠群众;从群众中来,到群众中去。
    > ①一切为了群众,这是群众路线的基本出发点和最终归宿,这是党的根本宗旨。
    > ②一切依靠群众,这是群众路线的根本要求。
    > ③从群众中来,到群众中去,这是无产阶级政党的领导方法,也是群众路线的基本工作方法。从群众中来,在认识论上就是从实践到认识;到群众中去,就是从认识到实践从群众中来、到群众中去的循环往复,就是从实践到认识、从认识到实践的循环往复。在改革开放和现代化建设的新形势下,坚持党的群众路线,具有十分重大的意推进党的作风建设,核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众,党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候、任何情况下，都必须坚持党的群众路线,坚持全心全意为人民服务的宗旨把实现人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿。

33. 试述当代资本主义发生新变化的原因及实质。

    > (1)当代资本主义发生新变化的原因。当代资本主义发生新变化的原因是多方面的,最主要的有:
    > 首先,科学技术革命和生产力的发展,是资本主义变化的根本推动力量。
    > 其次,工人阶级争取自身权力和利益斗争的作用,是推动资本主义变化的重要力量。
    > 再次,社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了一定的影响。
    > 最后,主张改良主义的政党对资本主义制度的改革,也对资本主义的变化发挥了重要的作用。
    > (2)当代资本主义发生新变化的实质。当代资本主义发生新变化是客观事实,正视这些新变化,深刻分析这些变化的实质,对我们正确认识资本主义的本质,把握资本主义发展的趋势,具有重要的意义。首先,当代资本主义发生新变化从根本上来说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
    > 其次,当代资本主义发生新变化是在资本主义制度基本框架内的变化,并不意味着资本
    > 主义生产关系的根本性质发生了变化。

## 选择题

4. 坚持马克思主义普遍真理与中国的具体实际相结合,走自己的路,建设中国特色社会主义。其理论依据是()
   A.矛盾的同一性和斗争相结合的原理
   **B.矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理**
   C.事物的发展是量变和质变统一的原理
   D.事物的发展是前进性和曲折性统一的原理

   > “马克思主义普遍原理”是矛盾的普遍性,“中国的具体实际”是矛盾的特殊性。所以建设中国特色社会主义是矛盾的普遍性和特殊性相统一的原理。

6. 否定之否定规律揭示了()
   A.事物的发展是必然性和偶然性的统一
   B.事物的发展是量变和质变的统一
   **C.事物的发展是前进性和曲折性的统一**
   D.矛盾是事物发展的动力和源泉

   > 否定之否定规律的基本内容:事物的发展经过两次辩证的否定,由肯定阶段到否定阶段,再到否定之否定阶段。从而使事物的发展表现为螺旋式上升和波浪式前进的过程,揭示了事物的发展是前进性和曲折性的统一。

13. 劳动力的价值决定有一个重要特点,即()
    A.它由其生产的剩余价值决定
    B.它由其使用价值决定
    **C.它包含历史和道德因素**
    D.它包含习惯和法律因素

    > 劳动力的价值决定有一个重要的特点,就是它包括历史和道德的因素。雇佣劳动者的必要生活资料的种类和数量,要受一定历史条件下的经济和文化发展水平以及各个国家风俗和习惯的制约。

15. 农业资本家所获得的剩余价值是()
    A.级差地租
    B.绝对地租
    C.垄断地租
    **D.平均利润**

    > 农业雇佣劳动者创造的剩余价值中,资本家获得平均利润,土地所有者获得地租,即超额利润。它体现了农业资本家和土地所有者共同剥削农业工人的经济关系。

19. 产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是()
    **A.购买阶段**
    B.生产阶段
    C.销售阶段
    D.流通阶段

    > 销售阶段是剩余价值实现的阶段;生产阶段是生产剩余价值的阶段;购买阶段为剩余价值的生产准备条件。

21. 把在法律和生产上独立的企业在流通环节统一起来,进行垄断经营的企业组织形式是()
    A.卡特尔
    **B.辛迪加**
    C.托拉斯
    D.康采恩

    > 卡特尔,即通过生产或经营同类产品的一些大型垄断企业之间较稳定的垄断协议形成的、在生产或流通的某个或某些环节实行垄断的组织形式;辛迪加,即把一些在法律上和生产上还是独立的大垄断企业在流通环节上统一起来,进行垄断经营的组织形式;托拉斯,即垄断了某种商品生产和经营全过程的独立的大型垄断企业;康采恩,即由一两个特大型垄断企业为核心,联合了各方面、各领域一大批企业所形成的超大型垄断集团。

