---
title: 马克思 - 考前密押(二)
description: 马克思 - 考前密押(二)
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: f7abba28
date: 2020-03-09 12:03:00
---

# 考前密押(二)

## 一、单项选择题(本大题共25小题,每小题2分,共50分)

1. 马克思主义哲学产生的直接理论来源是()
   A.古希腊罗马哲学
   B.英国唯物主义哲学
   C.法国启蒙哲学
   **D.德国古典哲学**

2. 与时俱进是()。
   A.马克思主义的理论基础
   **B.马克思主义的理论品质**
   C.学习马克思主义的根本方法
   D.学习马克思主义的根本目的

3. 对思维与存在的同一性问题的不同回答区分了()。
   A.唯物主义和唯心主义
   B.辩证法和形而上学
   **C.可知论和不可知论**
   D.反映论和先验论

   > 对思维与存在是否有同一性问题的不同回答是划分可知论和不可知论的标准思维和存在何者为第一性的问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。

4. 列宁的物质定义表明,客观实在性是()。
   A.生命物质的共性
   B.自然物质的共性
   C.有形物质的共性
   **D.一切物质的共性**

5. 对立统一规律揭示了()。
   A.事物发展的方向和道路
   **B.事物发展的源泉和动力**
   C.事物发展的状态和过程
   D.事物发展的趋向和走势

   > 对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力事物普联系的根本内容是矛盾双方既对立又统一的联系事物发展变化的动力源泉就在于盾双方的对立统一,这是发展观的实质与核心。

6. 拒腐防变就要防微杜渐。从哲学上来看,这是因为()。
   A.外因通过内因而起作用
   **B.量变积累到一定程度会引起质变**
   C.多种原因引起一个结果
   D.矛盾双方在一定条件下相互转化

7. 正确发挥人的主观能动性的前提是()
   A.形成明确的目的
   **B.正确认识事物的规律**
   C.制订周密的计划
   D.具有坚强的意志

8. “纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行。”这句话说明()。
   A.只有通过直接经验才能获得知识
   B.每个人的知识都是来自直接经验
   **C.间接经验获得的知识要用实践去检验和发展**
   D.学习间接经验是得不到可靠知识的

9. “感觉到了的东西,我们不能立刻理解它,只有理解了的东西才能更深刻地感觉它。这句话表明()。
   A.感性认识是微不足道的
   B.感性认识是认识的高级阶段
   C.理性认识是唯一可靠的
   **D.理性认识是认识的高级阶段**

10. 在生产关系的各项内容中,起决定作用的是()
    A.人们在生产中的地位
    B.人们在生产中的相互关系
    C.产品的分配方式
    **D.生产资料的所有制形式**

    > 生产关系包括生产资料的所有制形式、人们在生产中的地位及其相互关系、产品的分配方式这三项内容,其中生产资料所有制形式起着决定作用,它是整个生产关系的基础。

11. 产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是()
    **A.购买阶段**
    B.生产阶段
    C.销售阶段
    D.流通阶段

    > 销售阶段是剩余价值实现的阶段;生产阶段是生产剩余价值的阶段;购买阶段为剩余价值的生产准备条件。

12. 唯物辩证法的总特征有两个,一个是联系的观点,另一个是()
    **A.发展的观点**
    C.实践的观点
    B.对立统一的观点
    D.辩证否定的观点

13. 社会总产品是社会各个物质生产部门在一定时期(通常是一年)内生产的()
    A.全部剩余价值的总和
    B.全部生产资料的总和
    **C.全部物质资料的总和**
    D.全部消费资料的总和

    > 社会总产品,是指社会各个物质生产部门在一定时期内(通常以年度为单位)所生产出来的全部物质资料的总和。
    
14. 辩证唯物主义认识论首要的观点是()
    **A.实践的观点**
    B.辩证法的观点
    C.可知论的观点
    D.唯物论的观点

    > 辩证唯物主义认识论首要的观点是实践的观点,即实践是认识的基础。

15. 资本主义经济危机中最典型的现象是()
    **A.生产过剩**
    B.商品短缺
    C.长期萧条
    D.持续高涨

16. 资本主义国家的政体主要有()。
    A.两党制和多党制两种
    **B.君主立宪制和民主共和制两种**
    C.一党制、两党制和多党制三种
    D.君主立宪制、民主共和制和专制独裁制三种

    > 资本主义国家的政体是指资本主义国家的政权机构的构成形式,主要有君主立宪制和民主共和制两种形式。

17. 资本主义民主制的核心和主要标志是()。
    A.普选制
    B.三权分立制
    **C.议会制**
    D.民主共和制

    > 资本主义国家政体包括君主立宪制和民主共和制。普选制是指公民具有选举权和被选举权的制度,在资本主义国家具有虚伪性,从本质上来看,它是资产阶级进行统治的工具,是资产阶级实行专政的一种手段资本主义民主制以议会制为核心和主要标志,以“三权分立制”、普选制、两党或多党制以及公民享有各种权利为主要内容。

18. 垄断资本主义实现其经济上统治的方式是()。
    A.股份制
    B.合作制
    C.垄断制
    **D.参与制**

    > 从政治经济学的角度来看,当代资本主义国家中那些掌握了国民经济命脉、财力雄厚、进行跨部门经营、对社会生活各方面有巨大影响的大财团的资本属于金融资本掌握了金融资本,操纵国民经济命脉,在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团称为金融寡头。金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的,参与制是通过控制一定数量的股票从而层层控制许多企业的经济上的统治方式。

19. 下列选项中不属于当代资本主义生产力方面新变化的是()
    A.生产者中脑力劳动者的比重增加
    B.机器生产由“三机系统”发展为“四机系统”
    C.生产管理中增加了计算机信息技术等新手段和工具
    **D.在生产资料所有制上出现了法人所有制等新形式**

    > 当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展,有生产力自身发展的规律特别是科学技术自身发展规律作用的原因,同时生产力还有着它自身不断加速发展的规律。人类在改造自然和征服自然的过程中,对客观世界的认识总是在不断深化,不断积累生产经验、提高劳动技能、改进生产工具。

20. 垄断资本主义的历史作用是()。
    **A.为一个更高级的生产形式创造物质条件**
    B.建立完善的市场体系和市场机制
    C.实现生产社会化和经济全球化
    D.不断发展社会的民主与法制

    > 断资本主义为一个更高级的生产形式创造了物质条件。

21. 劳动不再仅仅是一种谋生手段而同时成为人们生活第一需要的社会是()
    A.社会主义社会
    **B.共产主义社会**
    C.资本主义社会
    D.信息网络社会

    > 由于共产主义社会的生产力和科学技术高度发展,具备了实现人的自由而全面发展的必要条件:人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚;人们完全摆脱了旧时分工的束缚;人们完全摆脱了仅仅是谋生手段的劳动的束缚;人们完全摆脱了接受教育和训练的限制。
    
22. 下列选项中体现社会主义的本质属性和要求的是()
    **A.促进人的全面发展和社会和谐**
    B.实行高度发达的商品经济
    C.建立完全、纯粹的公有制经济
    D.实行严格管控的计划经济

23. 社会主义事业从一国向多国发展壮大开始于()
    A.第一次世界大战之后
    **B.第二次世界大战之后**
    C.中华人民共和国成立之后
    D.苏联建成社会主义国家之后

24. 实现共产主义的根本条件和基础是()
    **A.社会生产力的高度发展**
    B.人与人之间关系的高度和谐
    C.人的思想觉悟的极大提高
    D.人与自然之间关系的高度和谐

25. 马克思主义认为,阶级消灭和国家消亡是在()
    A.社会主义革命中实现的
    B.社会主义初级阶段实现的
    C.社会主义高级阶段实现的
    **D.共产主义社会实现的**

## 二、简答题(本大题共5小题,每小题6分,共30分)

26. 简述矛盾的同一性和斗争性的含义及其辩证关系

    > (1)矛盾的同一性是指矛盾双方互相联系的性质,它包括两方面的含义:一是矛盾双方相互依存;二是矛盾双方相互贯通,表现为矛盾双方相互渗透、各向自己的对立面转化的趋势。
    > (2)矛盾的斗争性是指矛盾双方互相排斥、互相对立的性质。
    > (3)矛质的同一性和斗争性是既互相区别又互相联结的。它们的区别表现在:盾的同一性是有条件的、相对的;矛盾的斗争性是无条件的、绝对的。它们的相互联结表现在同一性是包含斗争性的同一性,没有斗争性就没有同一性;斗争性存在于同一性之中,没有同一性也就没有斗争性;矛盾既具有同一性,又具有斗争性。

27. 简述逻辑证明与实践检验的关系。

    > (1)坚持实践是检验真理的唯一标准,不否认逻辑证明在认识和探索真理中的作用逻辑证明是指用已有的真理认识,通过合乎逻辑规则的推理,去证实或证伪另种认识。一种认识、一种科学假说、一个重大的理论不能贸然直接付诸实践,在付诸实之前,先要经过逻辑证明对之进行筛选,对被证伪的认识、假设、理论就不必付诸实践,这样可以减少损失。
    > (2)承认逻辑证明的作用,并不是说逻辑证明是检验真理的标准,不能用逻辑证明代替实践标准。这是因为逻辑证明不具有最终性。首先,逻辑证明所依赖的前提是否正常,它自身不能保证,需要经过实践的检验。其次,被逻辑证明证实或证伪了的东西,最终还要靠实践检验,实践才具有最后的权威。

28. 简述如何正确分析和评价杰出人物在历史中的作用。

    > (1)杰出人物是一定历史条件下的产物,要正确认识杰出人物的历史作用,就必须深入了解他们所处的历史条件,坚持历史主义原则
    > (2)在阶级社会里,杰出人物特别是政治家、思想家、理论家、军事家,总是一定阶级的代表,他们的历史作用同他们所代表的那个阶级的历史作用是分不开的。因此,要正确认识杰出人物的历史作用,必须对他们做阶级分析。
    > (3)杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一,因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。
    > (4)任何杰出人物都有其巨大的历史功绩也必然会有这样那样的缺点或错误。因此,对他们的历史作用要做全面的分析与评价,既不能肯定一切,也不能否定一切。

29. 简述货币的本质及职能。

    > (1)货币的本质:它是固定地充当一般等价物的商品。货币的产生和起源它是商品交换长期发展的产物。
    > (2)货币的职能
    > ①价值尺度职能,即货币是衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。
    > ②流通手段职能,即货币起着商品交换媒介的作用。
    > ③贮藏手段职能,即货币退出流通领域,作为社会财富的一般代表而被保存起来。
    > ④支付手段职能,即商品在赊购赊销的过程中当到期偿还货款时货币所执行的还款职能。
    > ⑤世界货币职能,即货币超越出一国的范围在世界市场上发挥一般等价物的作用。

30. 为什么说实现共产主义是人类最伟大的事业?

    > (1)共产主义事业是崇高理想与科学理想的统一。古往今来,人类对理想社会的追求,经历了漫长的道路。一些仁人志都提出过建立平等自由的大同社会的理想主张。但他们所追求的理想社会,不是建立在认识社会发展规律基础上的科学理想,难免流于空幻。
    > (2)马克思和恩格斯深刻分析了资本主义社会的基本矛盾的运动趋势,总结了国际工人运动的历史经验,批判地吸取了英法两国的空想共产主义和英国古典政治经济学的合理因素,继承和发展了人类历史上一切进步思想的优秀成果,从而深刻地揭示出人类社会发展的规律性,创立了科学社会主义学说,学地预见了共产主义社会这一理想社会制度的基本特征,向全世界劳动群众展示了人类社会终将进入共产主义的美好社会前景。
    > (3)共产主义之所以是人类最伟大的事业,就在于它是崇高理想与科学理想的统一体现
    > 了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合

## 三、论述题(本大题共3小题,考生任选其中2题作答,每小题10分,共20分。如果考生回答的题目超过2题,只按考生回答题目的前2题计分)

31. 试述当代资本主义新变化的原因及实质。

    > (1)当代资本主义新变化的原因可以从生产力、生产关系和上层建筑三个方面来分析。
    > ①在生产力方面,当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展,有生产力自身发展的规律,特别是科学技术自身发展规律作用的原因。
    > ②在生产关系方面,主要是在所有制关系上,资本主义国家在其自身范围内进行不断的调整,以适应生产力发展的要求。
    > ③在上层建筑方面,当代资本主义国家的新变化归根结底是经济基础发展变化所要求的。生产社会化、国际化和经济全球化的发展,资本社会化股权分散化的现实,必然要求资本主义政治制度与国家法制在有利于资产阶级的范围内健全、充实与完善,从而为资本主义制度的存在和发展服务。
    > (2)实质:
    > ①当代资本主义虽然发生了许多新变化,但它的经济基础仍然是资本主义的私人占有制
    > ②当代资本主义发生的变化从根本上来说是人社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
    > ③当代资本主义发生的变化是在资本主义制度框架内的变化,并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。

32. 根据人民群众是历史创造者的原理,谈谈坚持党的群众路线的现实意义。

    > (1)历史唯物主义认为人民是历史的创造者,是社会物资生产资料的创造主体是社会得以存在与发展的决定性力量。
    > (2)人民是社会精神财富的创造者,是推进社会发展和进步的根本性力量
    > (3)人民是推进社会变革的主力,党必须走群众路线,依靠群众
    > (4)从群众中来,到群众中去,不断推进中国现代化的改革事业的发展。中国共产党的一切工作的根本路线,一方面要求在一切工作或斗争中,必须相信群众用自己的力量去解决自己的问题,另一方面要求领导贯彻从群众中来到群众中去的原则,即在集中群众意见的基础上制定方针。在政策交给群众讨论执行的过程中,不断根据群众意见进行修改,使之逐渐完善。

33. 马克思主义政党在社会主义建设中的领导核心作用主要体现在哪些方面?

    > (1)思想领导方面马克思主义是社会主义国家的指导思想,在社会主义建设中,需要不断探索,把马克思主义基本原理同本国建设的具体实践相结合。
    > (2)政治领导方面。作为社会主义国家执政党的马克思主义政党,在社会主义民主政治建设和政治体制改革中,在对社会各项事业进行政治领导的实践中,党要起到政治领导核心的作用,保证社会主义建设沿着正确的方向前进。
    > (3)组织领导方面。社会主义建设是全体人民的共同事业,要在执政党的领导下,有组织、有系统、有管理、有秩序地进行。