---
title: 马克思 - 绪论及第一章测试题
description: 马克思 - 绪论及第一章测试题
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
date: '2020-02-012 10:22:00'
abbrlink: dae71d5f
hidden: true
---
# 单元综合测试（一）

 **导读:  本单元测试题涵盖《马克思主义基本原理概论》论和第1章的内容,主要阐述马克思主义的产生、发展和物质世界及其发展规律。** 

**分值:**
**本单元在考试中的分值大约为21分。** 

## 一、单项选择题 

1. 在马克思主义科学体系中,作为世界观和方法论的是()
   **A.马克思主义哲学**
   B.马克思主义政治学
   C.马克思主义政治经济学
   D.科学社会主义

2. 马克思主义产生于()
   A.19世纪20年代
   **B.19世纪40年代**
   C.19世纪60年代
   D.19世纪80年代

3. 英国古典经济学的代表人物是()
   A.培根和洛克
   B.黑格尔和费尔巴哈
   **C.斯密和李嘉图**
   D.圣西门和傅立叶 

4. 下列属于19世纪初欧洲空想社会主义者的是() 
   A.黑格尔 
   **B.圣西门** 
   C.费尔巴哈 
   D.李嘉图 

5. 马克思主义公开问世的标志性著作是() 
   **A.《哲学的贫困》和《共产党宣言》** 
   B.《关于费尔巴哈的提纲》和《德意志意识形态》
   C.《政治经济学批判》和《资本论》
   D.《反杜林论》和《自然辩证法》 

6. 马克思主义的科学性和革命性统一于它的()。
   **A.实践性**
   B.阶级性
   C.深刻性
   D.批判性

7. 与时俱进是()
   A.马克思主义的理论基础
   C.学习马克思主义的根本方法
   **B.马克思主义的理论品质**
   D.学习马克思主义的根本目的

8. 习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义最好的坚持与最大的发展,这证明
   了马克思主义具有()。
   A.科学性
   **B.发展性**
   C.实践性
   D.革命性

9. 认识世界的根本目的在于()。
   A.激发求知欲望 
   **B.指导社会实践** 
   C.满足好奇心理 
   D.发展个人兴趣

10. 承认世界的统一性的哲学都属于()。
    **A.一元论**
    B.二元论
    C.唯物主义
    D.唯心主义

11. 哲学上的二元论否认()。
    **A.世界的统一性**
    B.世界的物质性
    C.世界的可知性
    D.世界的多样性

12. “圣人不行而知”,这种观点属于()。
    A.唯物主义反映论
    B.旧唯物主义直观反映论
    **C.唯心主义先验论**
    D.辩证唯物主义能动反映论

> 本句话的意思是“不出门户,就能够推知天下的事理”,属于唯心主义先验论

13. “人有多大胆,地有多大产;不怕办不到,就怕想不到。”这体现的是()
    A.辩证唯物主义思想
    B.机械唯物主义思想
    **C.主观唯心主义思想**
    D.客观唯心主义思想

> 主观唯心主义把人的主观精神(人的感觉、经验、思想等)夸大为唯一的实在,认为人的主观精神是第一性的,整个世界都是这种主观精神的产物。这句话是典型的主观唯心主义思想。

14. 对不可知论最有力的驳斥是指出()
    A.外部世界是可以被人感知的
    B.人们能够透过现象揭示本质
    **C.实践的成功能够证明认识的正确**
    D.感性认识可以上升到理性认识

> 对不可知论的有力驳斥有两种:从理论上进行驳斥和从实践上进行驳斥;对不可知论最有力的驳斥就是通过社会实践,主要是指实验和工业的发展,这些发展可以向我们表明,在新的科学基础之上,原来人们不能认识的现象或者本质都变得可认识

15. 对思维与存在的同一性问题的不同回答区分了()
    A.唯物主义和唯心主义
    B.辩证法和形而上学
    **C.可知论和不可知论**
    D.反映论和先验论

> 认为思维和存在具有同一性,即思维可以认识存在,意识可以认识物质世界的观点就是可知论。相反,如果认为思维和存在不具有同一性,即思维不能认识存在,意识不可以认识物质世界的观点就是不可知论。对思维和存在有无同一性的不同回答区分了可知论和不可知论。

16. 运动和静止的关系属于()
    A.本质和现象的关系
    B.内容和形式的关系
    C.量变和质变的关系
    **D.绝对和相对的关系**

17. 认为水、火、土、气是世界的本源的哲学是()。
    **A.朴素唯物主义**
    B.形而上学唯物主义
    C.辩证唯物主义
    D.庸俗唯物主义

> 朴素唯物主义肯定世界的物质本原性和统一性,由于认识水平的限制,它总是把某种或具体的物质形态看作是世界的物质本原和统一的物质基础。其经典观点包括五行说(生成万物的基本元素是金、木、水、火、土和气理说(气者,理之依也)

18. 哲学的基本问题是()
    A.物质和运动的关系问题
    **B.物质和意识的关系问题**
    C.运动和静止的关系问题
    D.实践和理论的关系问题

19. 对“世界的本质是什么这一问题的不同回答所形成的基本派别是()
    **A.唯物主义和唯心主义**
    B.可知论和不可知论
    C.辩证法和形而上学
    D.先验论和反映论

20. 辩证唯物主义认为,物质的唯一特性是()
    A.广延性
    B.持续性
    **C.客观实在性**
    D.可知性

21. 既肯定物质的绝对运动又承认事物的相对静止,这是一种()
    A.机械唯物主义观点
    B.折衷主义观点
    **C.辩证唯物主义观点**
    D.相对主义观点

22. 一个完整的认识过程,需要经过两次飞跃。下列选项中属于第二次飞跃的是()
    A.调查研究,了解情况
    B.深入思考,形成理论
    C.精心安排,制定策略
    **D.执行计划,付诸实践**

23. 矛盾的两种基本属性是()。
    **A.同一性和斗争性**
    B.统一性和多样性
    C.普遍性和牺牲性
    D.一般性和个别性

> 同一性和斗争性是矛盾所固有的相反相成的两种基本属性。同一性以斗争前提;斗争性寓于同一性之中,并为同一性所制约。矛盾双方既对立又统一由此动

24.质量互变规律揭示了()
A.事物发展的原因和结果
**B.事物发展的状态和过程**
C.事物发展的趋势和道路
D.事物发展的源泉和动力

25. 对立统一规律揭示了()。
    A.事物发展的方向和道路
    **B.事物发展的源泉和动力**
    C.事物发展的状态和过程
    D.事物发展的趋向和走势

26. 在唯物辩证法的理论体系中,作为其实质和核心的是()。
    **A.对立统一规律**
    B.普遍联系的观点
    C.质量互变规律
    D.辩证否定的观点

27. 在唯物辩证法看来,粮食同玉米、高粱、小麦之间的关系属于()。
    **A.一般和个别的关系**
    B.整体和局部的关系
    C.本质和现象的关系
    D.内容和形式的关系

28. 认识事物的最根本方法是()
    A.普遍联系法 
    B.阶级分析法 
    **C.矛盾分析法** 
    D.具体分析法

29. “一把钥匙开一把锁。”这句话强调的是()
    A.要注重分析矛盾的同一性
    B.要注重分析矛盾的斗争性
    **C.要注重分析矛盾的特殊性**
    D.要注重分析矛盾的普遍性

30. 中国特色社会主义进入新时代,我国社会的主要矛盾已经转化成了()
    A.人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾
    B.人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况的矛盾
    **C.人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾**
    D.人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾

31. 区分量变和质变的根本标志是()
    A.事物的变化是否迅速
    **B.事物的变化是否突破度**
    C.事物的变化是否显著
    D.事物的变化是否有根据

32. 对传统文化的批判继承态度依据的是()
    **A.辩证否定的原理**
    B.现象表现本质的原理
    C.量变和质变的原理
    D.内容决定形式的原理

33. 下列观点中表述了唯物辩证法总特征的是()。
    A.量变和质变的观点
    B.对立统一的观点
    **C.联系和发展的观点**
    D.辩证否定的观点

34. 下列关于意识起源的正确说法是()。
    A.意识是主观自生的
    **B.意识是自然界长期发展的产物**
    C.意识是人脑的机能
    D.意识是客观世界的主观映象

35. 意识的能动性最突出的表现是,意识能够()
    **A.通过指导实践改造客观世界**
    B.通过指导实践改造客观规律
    C.通过改造规律反映客观世界
    D.通过改造世界消灭客观规律

36. 规律的两个特点是()
    **A.客观性和普遍性**
    B.客观性和历史性
    C.普遍性和持久性
    D.普遍性和自觉性

37. 实现意识能动作用的根本途径是()
    A.学习科学理论
    **B.投身社会实践**
    C.了解实际情况
    D.制订周密计划

38. 下列各项属于主观臆想联系的是()
    A.江河污染影响人们的生活
    B.核泄漏事故危及人类的生存
    C.毁林导致生物物种的迅速减少
    **D.彗星出现预示将要发生战争**

39. 党的思想路线的核心是()。
    A.一切从实际出发
    **B.实事求是**
    C.理论联系实际
    D.在实践中检验和发展真理



## 二、简答题

1. 简述马克思主义科学体系的三个组成部分及其直接理论来源

   > 马克思主义哲学 马克思主义政治经济学 和科学社会主义
   > 德国古典哲学 英国古典经济学 英法两国的空想社会主义 

2. 简述马克思主义对德国古典哲学、英国古典经济学和英法两国的空想社会主义学说的继承与创新

   > 1. 马克思和恩格斯吸取黑格尔辩证法中的合理思想和费尔巴哈唯物主义的基本思想，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。
   > 2. 马克思和恩格斯吸取了英国古典经济学的劳动价值论等合理思想，创立了剩余价值学说。
   > 3. 马克思恩格斯批判地吸收了空想社会主义学说的积极成果，创立了科学社会主义理论

3. 什么是哲学基本问题?简述其内容和意义。

   > (1)思维和存在的关系问题或意识和物质的关系问题是哲学基本问题。它包括两个方面的内容:第一个方面是物质和意识何者为第一性的问题,即世界的本原是什么的问题。第二个方面是思维和存在有无同一性的问题,即思维能不能认识存在、世界能不能被认识的问题。
   > (2)掌握哲学基本问题具有重要的理论意义。如何正确回答哲学基本问题内容的第一个方面,是划分唯物主义和唯心主义的标准;如何回答哲学基本问题的第二个方面,是划分可知论和不可知论的标准。

   

4. 简述实践的含义及特点。

   > (1)客观性:实践是客观的感性物质活动。
   > (2)能动性:实践是主体有意识、有目的的活动。
   > (3)社会历史性:实践是社会性的活动历史性的活动。

5. 简述内容和形式的辩证关系。

   > 内容与形式的关系是对立统一、相互作用的关系。
   > (1)内容与形式是对立的统一。内容和形式是事物的内在要素和结构方式这两个不同的方面,二者是有区别的、对立的。同时,内容与形式相互依存密不可分。任何事物的内容都有一定的形式,任何形式都表现一定的内容。另外,内容和形式的区别和对立是相对的,在一定的条件下,内容和形式可以相互转化。在某一种联系中是形式的东西,在另一种联系中可能成为内容,反过来也是一样。
   > (2)内容和形式又是相互作用的。第一,内容决定形式,形式依赖于内容。有什么样的内容,就要求有什么样的形式与之相适应;内容发生了变化,形式或迟或早总要发生相应的变化。第二,形式对内容又有巨大的反作形式对内容的反作用有两种情形:当形式适合于内容时,对内容的发展起积极的促进作用当形式不适合于内容时,对内容的发展起消极的阻碍作用。第三,内容和形式的相互作用构成两者的矛盾运动

6. 简述中国特色社会主义进入新时代,我国社会主要矛盾的转变和转化的客观依据。

   > 党的十八大以来,中国特色社会主义进入了新时代,我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡充分的发展之间的矛盾。这种转化的客观依据是:一方面,人们的美好生活需要日益广泛,不仅对物质文化生活提出了更高要求,而目在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长;另一方面,我国社会生产力水平总体上显著提高,社会生产能力很多方面进世界前列,更加突出的问题是发展不平衡不充分,这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。

7. 简述对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。

   > (1)对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力
   > (2)对立统一规律是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索,是理解它们的钥匙。
   > (3)矛盾分析法是认识的根本方法。
   > (4)是否承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力,是唯物辩证法和形而上学的根本分歧。

8. 简述矛盾的同一性和斗争性的含义及其辩证关系。

   > (1)矛盾的同一性是指矛盾双方互相联系的性质,它包括两个方面的含义:一是矛盾双方相互依存;二是矛盾双方相互贯通,表现为矛盾双方相互渗透各向自己的对立面转化的趋势。
   > (2)矛盾的斗争性是指矛盾双方互相排斥、互相对立的性质。
   > (3)矛盾的同一性和斗争性是既互相区别又互相联结的。它们的区别表现在:矛盾的同性是有条件的、相对的;矛盾的斗争性是无条件的绝对的。它们的相互联结表现在同性是包含斗争性的同一性,没有斗争性就没有同一性;斗争性存在于同一性之中,没有同一性也就没有斗争性;矛盾既具有同一性,又具有斗争性。

9. 简述物质和意识的关系及唯心主义形而上学唯物主义在此问题上的错误。 

   > (1)关系:①物质决定意识,意识是客观事物在人脑中的反映。
   > ②意识对物质具有能动作用,意识能够正确反作用于客观事物,正确的意识能够促进客观事物的发展,错误的意识阻碍客观事物的发展。
   > (2)唯心主义否认物质决定意识,没有真实地反映客观实际;形而上学没有发展地、全面地看问题。



## 三、论述题

1. 试述尊重客观规律和发挥主观能动性的辩证统一原理及其现实意义。

   > (1)尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有正确认识了客观规律,并按规律办事,才能正确地发挥人的主观能动性,有效地改造世界。无视或违背规律,盲目蛮干,必然受到规律的惩罚。
   > (2)认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。只有充分发挥人的主观能动性,反复实践,深入研究,才能揭示隐藏在事物内部的规律,才能顺利实现理论与实践的
   > (3)在改革开放和现代化建设中,既要充分发挥人民群众的积极性和创造性,又要踏踏实指导。实地按客观规律办事;既要实事求是,从实际出发,又要解放思想,开拓创新。

2. 试述量变和质变的辩证关系原理及其对社会主义建设的指导意义

   > (1)量变和质变是辩证统一的。
   > ①量变是质变的必要准备。质变以量变为前提和基础,没有一定的量变,就不会发生质  变。因为:首先,质变必须有一个量变的积累过程。量变只有积累到一定的程度,才能突破度的界限,引起事物的质变。其次,质变必须由量变规定其性质和方向。在事物的量变过程中,存在着两种相反的量变的彼此较量。两种相反力量的此消彼长,不仅是质变的基础,而且决定着质变的性质和方向。②质变是量变的必然结果。单纯的量变不会水远持续下去,量变达到一定的程度必然引起质变。③量变和质变相互渗透一方面,质变体现和巩固量变的成果,为在新质的基础上的量变开拓道路;另一方面,在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
   > 量变和质变是辩证统一的,割裂二者的统一,就会导致激变论或庸俗进化论。激变论只承认质变,否认量变。庸俗进化论只承认量变,否认质变。激变论和庸俗进化论都是错误的。
   > (2)质量互变规律要求我们在社会主义建设和改革的过程中,把远大的理想和目标同有步骤、分阶段地踏实苦干、稳步前进的精神结合起来,反对急躁冒进、急于求成。否则会欲速则不达,得到事与愿违的结果。

3. 试述矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理,并说明这一原理对社会主义建设的重要意义。

   > (1)矛盾的普遍性和特殊性的关系,也就是共性与个性、一般与个别的关系,它们是辩证统一的。
   > ①矛盾的普遍性与特殊性是互相联结的。
   > ②矛盾的普遍性与特殊性是互相区别的。
   > ③矛盾的普遍性与特殊性在一定的条件下可以互相转化。
   > (2)矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系的原理,是矛盾问题的精髓。这一原理要求我们在普遍原理的指导下,对具体问题进行具体分析,通过对具体问题的分析和解决,补充和丰富普遍原理。这一原理对我们具有重要意义。
   > ①矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系原理,是我们坚持马克思主义普遍真理同中国具体实际相结合,建设中国特色社会主义的理论基础。
   > ②在中国这样一个人口众多、经济文化落后的大国建设社会主义,是前无古人的崭新事业。我们面对的情况,既不是马克思主义创始人设想的在资本主义高度发展的基础上建设社会主义,也不完全相同于其他社会主义国家。照抄书本不行,照搬外国也不行,必须从中国的国情出发,把科学社会主义的一般原理同中国具体实际结合起来，在实践中开辟建设中国特色社会主义道路

4. 试述两点论和重点论的原理及其现实意义。

   > (1)两点论和重点论统一的原理:①坚持两点论,就是在认识复杂事物的过程时,既建设中国特色社会主义道路。要看到主要矛盾,又不忽略次要矛盾;在认识某一矛盾时,既要看到矛盾的主要方面,又不忽略矛盾的次要方面。②坚持重点论,就是在认识复杂事物的发展过程时,要抓住主要矛盾;在研究某一矛盾时,要着重把握矛盾的主要方面。
   > (2)现实意义:我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针,认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流,既要抓住主流、坚定信心,又不忽略支流。 


