---
title: 马克思 - 第二章测试题
description: 马克思 - 第二章测试题
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
abbrlink: 126b275
date: 2020-02-12 11:13:00
hidden: true
---
### 单元综合测试（二）



**导读：**

​	**本单元测试题涵盖《马克思主义基本原理概论》第2章的内容，主要阐述认识的本质及其规律。**



**分值：**

​	**本单元在考试中的分值大约11分。**



#### 一、单项选择

1. “纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行。”这句话说明()
   A.只有通过直接经验才能获得知识
   B.每个人的知识都是来自直接经验
   **C.间接经验获得的知识要用实践去检验和发展**
   D.学习间接经验是得不到可靠知识的 

2. 人类认识发展的根本动力是()
   A.兴趣爱好
   **B.社会实践**
   C.求知欲望
   D.好奇心理 

3. 检验真理的唯一标准是()。
   A.多数人拥护
   B.权威认可
   C.方便实用
   **D.社会实践** 
   
4. 下列选项中,正确表述一个完整认识过程的是()。
   A.感觉知觉—表象
   B.概念判断推理
   C.感觉概念—感觉
   **D.实践认识——实践** 

5. 认识主体与认识客体之间最基本的关系是()
   **A.改造与被改造的关系**
   B.相互依存的关系
   C.反映与被反映的关系
   D.相互作用的关系 

   > 辩证唯物主义认识论的观点认为,认识的主体和客体之间最基本的关系是改造与被改造的实践关系。认识的主体和客体之间的认识关系是反映与被反映的关系
   
6. 辩证唯物主义认为,认识的本质是()
   A.主体对客体的直观反映
   B.绝对观念的显现
   **C.主体对客体的能动反映**
   D.神秘天意的启示

7. 与辩证唯物主义认识论相比较,旧唯物主义认识论有两个缺陷,一个是缺乏辩证法的观点,另一个是()。
   **A.缺乏实践的观点**
   B.缺乏反映论的观点
   C.缺乏一元论的观点
   D.缺乏可知论的观点

8. 唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本区别是()。
   A.前者是可知论,后者是不可知论
   B.前者是能动反映论,后者是机械反映论
   **C.前者是反映论,后者是先验论**
   D.前者是唯理论,后者是经验论

   > 唯心主义认识论,同唯物主义反映论相对立,认为人的知识(包括才能)是先于客观存在、先于社会实践、先于感觉经验的,是先天就有的。

9. 作为认识的初级阶段,感性认识的三种形式是()。
   A.概念、判断、推理
   **B.感觉、知觉、表象**
   C.分析、归纳、综合
   D.识记、联想、假说

10. 理性认识的三种形式是()。
    **A.概念、判断、推理**
    B.感觉、知觉、表象
    C.抽象、具体、再抽象
    D.分析、归纳、综合

11. 与理性认识相比较,感性认识有两个特点,一个是直接性,另一个是()
    A.客观性
    B.能动性
    C.抽象性
    **D.具体性**

    > 感性认识是对事物的表面、直接、具体个别特征的反映,是不深刻的片面认识;而理性认识是对事物本质、全体、间接、概括的反映,是深刻的、全面的、相对稳定的认识。

12. 理性认识由低级到高级的发展过程是()。
    A.实践----认识----实践
    B.认识----实践----认识
    C.感觉----知觉----表象
    **D.概念-----判断----推理**

13. 任何真理都是具体的,包罗万象的真理是不存在的。这是因为真理具有()
    A.绝对性
    **B.相对性**
    C.全面性
    D.片面性

    > 何真理都只是对客观世界某一部分的某些方面的正确认识,这种真理性的认识在广度上是有限的,是受条件制约的,它需要进一步扩展。从深度上来看任何真理都只是对客观世界某一部分一定程度、一定层次近似正确的反映,认识有待于深化。

14. 构成商品价格基础的是()
    A.使用价值
    **B.价值**
    C.商品供给
    D.商品需求

15. 实践作为检验真理的标准,之所以具有相对性不确定性,主要是因为一定历史条件下的具体实践都具有()
    A.自觉能动性
    B.客观物质性
    C.直接现实性
    **D.历史局限性**

16. 绝对真理和相对真理是()
    A.两种性质不同的真理
    B.真理发展的两个不同阶段
    C.两种各自独立的真理
    **D.客观真理的两种不同属性**

    > 绝对真理和相对真理是客观真理的两种不同属性

17. 真理的发展是一个()。
    A.从主观真理走向客观真理的过程
    B.从局部真理走向全面真理的过程
    C.从具体真理走向抽象真理的过程
    **D.从相对真理走向绝对真理的过程** 

    > 人的认识是一个由相对真理向绝对真理转化的过程,每一个真理性认识都是这个转化过程中的一个环节,真理的发展过程就是由相对真理走向绝对真理的过程。客观世界的发展是无限的,人类的认识也是无限的,相对真理走向绝对真理的过程永远不会完结。

18. 党的思想路线的核心是()
    A.一切从实际出发
    **B.实事求是**
    C.理论联系实际
    D.在实践中检验和发展真理



#### 二、简答题

1. 简述实践在认识中的决定作用。

   (1)实践的观点是辩证唯物主义认识论之第一的基本的观点,实践是认识的基础,实践对认识具有决定性的作用。
   (2)实践对认识的决定作用表现在以下几个方面:第一,实践是认识的来源;第二,实践是认识发展的动力;第三,实践是检验认识真理性的唯一标准;第四,实践是认识的目的

2. 简述认识的主体和客体的关系。

   认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面,它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。具体说来,它们的关系表现如下:
   (1)主体和客体的实践关系
   (2)主体和客体的认识关系
   (3)主体和客体的相互作用。

3. 简述真理的客观性的含义。

   (1)真理是人们对客观事物及其规律的正确反映。
   (2)真理的客观性是任何真理中都包含着不依赖于人的客观内容,检验真理的标准是客观的社会实践。

4. 为什么人的认识的有限性和无限性是辩证统一的关系? 

   (1)认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的,认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。
   (2)整个人类认识的无限性,存在于每个时代的人的认识的有限性中,并通过无数有限性的认识而得以实现。所以,认识的有限性和认识的无限性是辩证统一的。



#### 三、论述题

什么是真理的绝对性和相对性？试从这一角度谈谈如何正确对待马克思主义。

(1)真理的绝对性有两方面含义。
	①任何真理都是人们对客观事物及其规律的正确反映,都包含不以人的意志为转移的客观内容,与谬误有原则性的区别。
	②人类认识按其本性来说,能够正确反映无限发展着的物质世界。每一个真理的获得都是对全面而深刻地反映无限发展着的物质世界的接近。

(2)真理的相对性也有两方面含义。
	①从广度上来说,任何真理都是对整个客观世界的某个部分、某个方面的正确反映。
	②从深度上来说,任何真理都是对事物一定程度和一定层次的正确反映,带有近似的性质,有待于扩展和深化。

(3)真理的绝对性和相对性相统一的原理告诉我们,两者是相互依存、相互联系的,它们是同一真理的两个不同方面或属性,所以任何真理都既有它的绝对性又有它的相对性,都是绝对真理和相对真理的统一。我们要防止形而上学地割裂两者辩证关系的绝对主义真理观或相对主义真理观的错误。

(4)马克思主义是科学真理,也是绝对性和相对性的统一。它具有绝对性,我们必须坚持以马克思主义作为我们的指导思想;它又具有相对性,我们必须在实践中丰富它、发展它。坚持和发展马克思主义,必须反对把马克思主义当成僵死教条的教条主义和认为马克思主义已经“过时”的资产阶级自由化倾向。****