---
title: 马克思 - 考前密押(一)
description: 马克思 - 考前密押(一)
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 马克思主义
  - 马克思试题
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 589a214a
date: 2020-03-09 12:02:00
---



# 考前密押(一)

## 一、单项选择题(本大题共25小题,每小题2分,共50分)

1. 在马克思主义科学体系中,作为世界观和方法论的是()。
   A.马克思主义哲学
   B.马克思主义政治学
   C.马克思主义政治经济学
   **D.科学社会主义**

2. 马克思主义哲学产生的直接理论来源是()。
   A.古希腊罗马哲学
   B.英国唯物主义哲学
   C.法国启蒙哲学
   **D.德国古典哲学**

3. 客观实在性是()
   A.自然物质的个性
   **B.一切物质的共性**
   C.物质的具体形态
   D.物质的存在形式

   > 列宁对物质的定义表明物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在。客观实在性是一切物质的共性,克服了旧唯物主义物质观的局限性。
   
4. 下列选项中属于最基本的实践活动的是()。
   A.社会管理活动
   B.科学实验活动
   C.社会改革活动
   **D.物质生产活动**

5. “注意分寸”“掌握火候”“适可而止”等说法,都是要在实践中坚持()
   **A.适度原则**
   B.辩证否定观
   C.实事求是
   D.科学发展观

   > 在实践上,只有把握了事物的度,才能提出指导实践活动的正确准则,坚持适度原则,防止“过“或“不及”。当需要保持事物的相对稳定性时,人们要设法使其量变不超出度的范围。所谓“注意分寸“掌握火候“适可而止““过犹不及”等,都是要求在实践中坚持适度原则。

6. 区分量变和质变的根本标志是()
   A.事物的变化是否迅速
   **B.事物的变化是否超出度的范围**
   C.事物的变化是否彻底
   D.事物的变化是否具有必然性

7. 在唯物辩证法的基本范畴中,内容和形式反映了()。
   A.事物之间引起和被引起的关系
   **B.事物的内在要素和结构方式间的关系**
   C.事物过去、现在和将来的关系
   D.事物的根本性质和表面特征间的关系

   > 内容是指构成事物一切要素的总和,即事物的各种内在矛盾以及由这些矛盾所决定的事物的特征、成分、运动过程和发展趋势等的总和;形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

8. 辩证法和形而上学的区别在于如何回答()。
   A.世界的本质是什么的问题
   B.世界可否被认识的问题
   **C.世界的存在是怎样的问题**
   D.世界有否统一性的问题

   > 辩证法坚持用联系的、发展的、全面的观点看世界,认为发展的根本原因在于事物的内部矛盾。形而上学则主张用孤立的、静止的、片面的观点看问题,否认事物内部矛盾的存在和作用。
   
9. “没有理性,眼睛是最坏的见证人。”这句话强调的是()
   **A.仅同事物的现象相符合的不一定是真相**
   B.只要同事物的现象相符合的就是真理
   C.只要观察事物的外部联系就能获得真理
   D.只要观察事物的偶然联系就能获得真理

10. 唯物辩证法的总特征有两个,一个是联系的观点,另一个是()。
    **A.发展的观点**
    B.对立统一的观点
    C.实践的观点
    D.辩证否定的观点

    > 联系的观点和发展的观点是唯物辩证法的总特征。无数有限的具体过程构成无限的、水恒发展的物质世界。

11. 在意识问题上,唯心主义的错误在于()。
    A.忽视意识的主观特征
    B.抹杀意识的主观特征
    **C.夸大意识的能动作用**
    D.否认意识的能动作用

12. 党的思想路线的核心是()
    A.一切从实际出发
    B.理论联系实际
    **C.实事求是**
    D.实践是检验真理的唯一标准

    > 党的思想路线是一切从实际出发,理论联系实际,实事求是,在实践中检验真理和发展真理,其实质和核心是实事求是。实事求是是马克思主义中国化的精髓。

13. 下列范畴中,反映人与人之间经济关系的是()。
    A.生产力
    **B.生产关系**
    C.生产方式
    D.生产资料

    > 反映人与人之间经济关系的是生产关系;反映人与自然之间关系的是具体劳动。

14. 标志着科学社会主义理论公开面世的纲领性文件是()
    A.《共产主义原理》
    **B.《共产党宜言》**
    C.《哥达纲领批判》
    D.《国家与革命

15. 阶级作为一种社会现象首先是一个()。
    **A.经济范畴**
    B.政治范畴
    C.文化范畴
    D.交往范畴

    > 阶级的实质首先是一个经济范畴,是一些经济集团。划分阶级的唯一标准是经济标准,即不同的集团在生产关系中的地位不同,不能用政治标准和思想标准划分阶级。

16. 十八大以来,我们统筹推进“____________”总体布局、协调推进“"____________战略布局,“十二五”规划胜利完成,“十三五”规划顺利实施,和国家事业全面开创新局面.
    **A.五位一体四个全面**
    B.四位一体五个全面
    C.五个全面四位一体
    D.四个全面五位一体

    > 党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央,以强烈的历史担当、高超的政治智慧和顽强的意志品格,团结带领全国人民统筹推进“五位一体”(指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设)总体布局,协调推进“四个全面”(指全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党)战略布局,推动当代中国取得了历史性成就,发生了历史性变革,党和国家事业全面开创新局面。

17. 人的本质在于()。
    A.人的自然属性
    B.人的道德品质
    **C.人的社会属性**
    D.人的学识修养

18. 简单商品经济的基本矛盾是()。
    A.使用价值和价值的矛盾
    B.价值和交换价值的矛盾
    C.具体劳功和抽象劳动的矛盾
    **D.私人劳动和社会劳动的矛盾**

    > 商品的二因素是使用价值和价值;生产商品的劳动的二重性是具体劳动和抽象动;以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾是私人劳动和社会劳动的矛盾

19. 社会必要劳动时间是以()。
    A.具体劳动为尺度
    B.简单劳动为尺度
    C.复杂劳动为尺度
    D.个别劳动为尺度

    > 社会必要劳动时间是在现有的社会正常的生产条件下,在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间。它是以简单劳动为尺度的。

20. 资本积累的源泉是()。
    A.使用价值
    **B.剩余价值**
    C.价值
    D.交换价值

21. 垄断资本主义社会大体可分为()
    A.一般垄断资本主义和私人垄断资本主义两个阶段
    **B.私人断资本主义和国家垄断资本主义两个阶段**
    C.一般垄断资本主义、私人垄断资本主义和国家垄断资本主义三个阶段
    D.私人垄断资本主义、国家垄断资本主义和国际垄断资本主义三个阶段

    > 垄断资本主义阶段以第二次世界大战结束为界,划分为私人垄断与国家垄断两个发展阶段,国家垄断资本主义是垄断资本主义发展的一个新阶段。

22. 20世纪下半叶,从第二次世界大战结束后到冷战结束前,西方主要发达资本主义国家处于()
    A.由竞争资本主义阶段
    B.私人垄断资本主义阶段
    C.垄断资本主义阶段
    **D.国家垄断资本主义阶段**

23. 马克思说,资本主义“不自觉地为一个更高级的生产形式创造物质条件”,它的“历史人物和存在理由是()
    A.发明创造新科技成果
    B.发展社会劳动生产力
    **C.生产先进的机器设备**
    D.建立完善的市场经济

    > 资本主义能够改变世界主要是依靠工业革命和技术革命,马克思认为共产主义是最高级的生产形式,资本主义国家的历史人物其实就是指工人。只有建立完善的大机器生产,才能解放生产力。

24. 世界上第一个社会主义国家是()
    A.波兰人民共和国
    B.巴黎公社
    **C.苏维埃俄国**
    D.中华人民共和国

    > 俄国无产阶级于1917年11月7日(俄历10月5日)在彼得格勒举行了“十月革命”武装起义,建立起世界上第一个社会主义国家,即苏维埃俄国。

25. 共产主义社会的分配原则是()
    A.按劳分配
    **B.按需分配**
    C.平均分配
    D.定量分配

## 二、简答题(本大题共5小题,每小题6分,共30分)

26. 简述意识的本质。

    > (1)意识是人脑的机能,人脑是意识的物质器官。
    > (2)意识是客观世界的主观映象,是人脑对客观世界的反映。
    > (3)意识是社会的产物,从起源来说,人类意识是社会性劳动创造的。在人类意识产生之后,个人只有在一定社会群体中生活,接受群体意识的影响,才能形成自己的意识。

27. 简述实践是认识的基础。

    > 第一,实践是认识的来源。
    > 第二,实践是认识发展的动力。
    > 第三,实践是检验认识真理性的唯一标准。
    > 第四,实践是认识的目的。

28. 相对剩余价值是怎样生产出来的?

    > (1)相对剩余价值是在工作日长度不变的条件下,由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而产生的剩余价值。
    > (2)为了追求超额剩余价值,各个资本家之间进行激烈竞争。少数企业不可能长期垄断先进生产条件,当先进技术得到普及以后,该部门的平均劳动生产率将会提高,从而导致商品的社会价值下降,个别价值低于社会价值的差额便会消失,原来的超额剩余价值就不存在了,取而代之的是所有的资本家都可以由劳动生产率的普遍提高而得到相对剩余价值。由此可见,相对剩余价值生产是在各个资本家追求超额剩余价值的过程中实现的。

29. 国家垄断资本主义有哪些基本形式?

    > 第一,国家直接掌握的垄断资本,也就是资本主义国家中的国有经济、国有企业。第二,国有资本和私人资本在企业内部的结合。既可以是国家和私人共同投资于一家新的企业;也可以是国家通过出售一部分国有企业的股份,从而形成国家和私人资本共有的企业;还可以是通过国家收购一部分原私有企业的股份而形成国有资本和私人资本相结合的企业。第三,国家垄断资本和私人垄断资本在企业外部的结合,也就是国家垄断资本主义在资本主义私人企业的外部起作用,通过这种方式来促进、诱导私人企业向既定的方向发展从而实现国家对经济的管理和调节。

30. 为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命?

    > (1)无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命,这是以往不同私有制之间相互取代所发生的革命不可比拟的。
    > (2)无产阶级革命是最终要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。
    > (3)无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动。无产阶级的阶级利益同广大劳动者的利益是完全一致的。
    > (4)无产阶级革命是不断前进的历史进程。

## 三、论述题(本大题共3小题,考生任选其中题作答,每小题10分,共20分。如果考生答的题目超过2题,只按考生回答题目的前2题计分)

31. 试述主要矛盾和次要矛盾的关系原理及其对实际工作的指导意义。

    > (1)主要矛盾和次要矛盾的关系:首先,二者相互影响、相互作用。一方面主要矛盾规定和影响着次要矛盾的存在和发展,对事物的发展起决定作用;另一方面,次要矛盾对主要矛盾有制约作用。其次,主要矛盾和次要矛盾在一定的条件下可以相互转化。
    > (2)主要矛盾和次要矛盾的关系原理要求我们在实际工作中坚持两点论与重点论的统一①坚持两点论,既要看到主要矛盾,又不忽略次要矛盾;既要看到矛盾的主要方面又不忽略矛盾的次要方面。②坚持重点论,要着重抓住主要矛盾;在研究某一矛盾时,要着重把握矛盾的主要方面。③坚持两点论和重点论的统一,就是看问题、办事情既要全面,又要善于抓重点。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针,认识我国社会主义现代化建设要分清主流和支流,既要抓住主流、坚定信心,又不忽略支流,认识并解决存在的问题。

32. 试述社会历史发展的决定性与选择性的关系。

    > (1)社会进步的决定性是指社会发展具有自身固有的客观规律性,因而其根本方向是不以任何人的主观意志为转移的,是必定如此的必然趋势。社会进步的选择性是指社会主体有意识、有目的地向着社会发展的某种可能的目标努力,使之成为现实。
    > (2)社会进步的选择性与社会进步的决定性是内在统一的。一方面,社会进步的选择性只能是在社会进步的决定性提供的多种可能性中选择,而这些可能性本身却是无可选择的;另一方面,社会进步的决定性是在社会进步的选择性参与下的决定性,离开了人的有意识的活动,离开了人的自觉的选择和主观努力,社会发展规律及其决定性就无法得到体现。这种社会发展决定性和选择性的统一,从根本上来讲就是人类历史过程中客观规律性和人的自觉活动相统一的表现。
    > (3)否认社会进步的决定性,是历史观上的唯心主义非决定论。否认社会进步的选择性,是历史观上的机械论和宿命论。二者都是错误的。

33. 如何理解社会主义是走向共产主义的必经之路

    > 共产主义社会是人类历史上最美好和最理想的社会制度,但是,实现共产主义的物质的和社会的条件,只能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理,人类社会的发展只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会,而不能超越社会主义社会这个历史阶段。**社会主义社会是共产主义社会的低级阶段,是走向共产主义社会高级阶段的必由之路。**
    >
    > 只有经过社会主义社会的长期发展,在社会生产力高度发展的基础上,随着物质文明和精神文明以及社会文化的长足发展,才能使旧的社会痕迹逐步消失,从而为实现共产主义铺平道路。所以,社会主义是走向共产主义的必经阶段和必由之路。

