---
title: 马克思真题2015-04

katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: b542fc02
date: 2020-03-19 14:45:00
---

## 选择题

1. 对世界存在状态问题的不同回答所区分的哲学派别是（）

   A.可知论和不可知论
   B.反映论和先验论
   C.辩证法和形而上学
   D.唯物主义和唯心主义

   > C

2. 下列范畴中，反映人与人之间经济关系的是

   A.生产力
   B.生产关系
   C.生产方式
   D.生产资料

   > B

3. 社会必要劳动时间是以

   A.具体劳动为尺度的
   B.简单劳动为尺度的
   C.复杂劳动为尺度的
   D.个别劳动为尺度的

   > B

4. 产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是

   A.生产阶段
   B.流通阶段
   C.购买阶段
   D.销售阶段

   > C

5. 资本家加速资本周转的目的是

   A.提高平均利润率
   B.提高剩余价值率
   C.提高资本积累率
   D.提高年剩余价值率

   > D

6. 资本主义经济的发展是为更高级的生产方式创造物质条件，这主要表现为

   A.创造高科技成果
   B.无产阶级队伍的成长和壮大
   C.发展社会生产力
   D.资本主义市场经济制度的建立和发展

   > C

7. 社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是

   A.生产资料的社会公有制
   B.按劳分配
   C.市场经济体制
   D.按需分配

   > A

8. 劳动不再仅仅是一种谋生手段而同时成为生活的第一需要的社会是

   A.社会主义社会
   B.共产主义社会
   C.资本主义社会
   D.信息社会

   > B

9. 下列各项中，属于人类社会基本矛盾的有

   A.生产力和生产关系的矛盾
   B.资源稀缺与人口增长的矛盾
   C.经济基础和上层建筑的矛盾
   D.先进观念与落后思想的矛盾

   > AC

10. 货币最基本的职能是

    A.价值尺度
    B.流通手段
    C.支付手段
    D.贮藏手段

    > AB

11. 资本主义增加绝对剩余价值生产主要依靠的是

    A.延长工作日
    B.缩短必要劳动时间
    C.增加劳动强度
    D.提高劳动生产率

    > AC

12. 生产价格与价值的关系是

    A.生产价格与价值无关
    B.生产价格是价值的转化形式
    C.生产价格的形成以价值为基础
    D.生产价格与价值在量上经常不一致

    > BCD

13. 垄断和竞争的关系是

    A.垄断是在竞争的基础上产生的
    B.垄断没有也不可能消除竞争
    C.垄断使竞争更加剧烈和复杂
    D.垄断与竞争并存

    > ABCD

14. 马克思主义认为，共产主义社会将消灭

    A.工农差别
    B.城乡差别
    C.行业差别
    D.体力劳动与脑力劳动的差别

    > ABD
    
15. 对世界存在状态问题的不同回答所区分的哲学派别是

    A.可知论和不可知论
    B.反映论和先验论
    C.辩证法和形而上学
    D.唯物主义和唯心主义

    > C

16. 决定人口生产的发展方向和基本趋势的是

    A.地理环境
    B.物质生产
    C.风俗习惯
    D.人伦道德

    > B

17. 同股票价格成反比的是

    A.银行利息率
    B.股息
    C.股票票面额
    D.股票控制额

    > A

## 简答题

1. 简述对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心

   > （1）对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。（2分）
   > （2）对立统一规律是贯穿于唯物辩证法其他规律和范畴的中心线索，是理解它们的钥匙。（2分）
   > （3）矛盾分析法是认识的根本方法。（1分）
   > （4）是否承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力，是唯物辩证法与形而上学的斗争焦点和根本分歧。（1分）

2. 简述实践是认识的基础。

   > （1）实践是认识的基础，对认识具有决定作用。（2分）
   > （2）第一，实践是认识的来源；第二，实践是认识发展的动力；第三，实践是检验认识真理性的唯一标准；第四，实践是认识的目的。（4分）

3. 简述划分不变资本和可变资本的意义。

   > （1）依据在剩余价值生产中所起作用的不同，可把购买生产资料的资本称为不变资本，购买劳动力的资本称为可变资本。（2分）
   > （2）区分不变资本和可变资本的意义在于：第一，揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质。（2分）第二为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据。（2分）

4. 国家垄断资本主义有哪些基本形式？

   > （1）国家垄断资本主义即资本主义国家与垄断资本相结合的资本主义，这种结合有多种形式，但其基本形式可归纳为三种类型。（3分）
   > （2）第一，国家直接掌握的垄断资本，即资本主义国家中的国有经济。第二，国家和私人资本在企业内部的结合。第三，国家和私人资本在企业外部的结合。（3分）

5. 为什么说社会主义是在曲折中前进的？

   > （1）同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济制度，其成长过程必然不会一帆风顺。（2分)
   > （2）无产阶级及其政党对于社会主义建设规律的认识不可能一次完成而是一个不断反复的过程，从而导致社会主义的发展是一个曲折前进的过程。（2分）
   > (3）世界经济政治形势错综复杂的发展变化，也是导致社会主义曲折发展的一个影响因素。（2分）

## 论述题

1. 试述社会存在和社会意识辩证关系的原理及其对发展社会主义先进文化的意义。

   > （1）社会存在和社会意识的辩证关系是：社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。（2分）先进的社会意识对社会存在的发展起积极的推动作用，落后的社会意识对社会存在的发展起消极的阻碍作用。（2分）
   > （2）观念形态的文化包括一切社会意识形式。在当代中国，发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。（2分）
   > （3）社会主义先进文化能够培育民族精神、加强思想道德建设、推动教育和科学的发展、大力发展社会主义先进文化，对全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴具有十分重要的作用。（4分）

2. 试述平均利润的形成及本质

   > （1）部门之间的竞争形成平均利润。部门之间的竞争是以资本转移为特征的，即资本向利润率高的部门转移。（3分）原来利润率较高的部门，由于大量资本转移进来，引起商品供求关系的变化，导致商品价格的变化，从而影响利润率的变化。这样，资本在不同部门之间的转移，最终形成平均利润率。（3分）
   > （2）平均利润率=社会的剩余价值总额÷社会预付总资本
   > 平均利润=预付资本×平均利润率（2分）
   > （3）平均利润本质上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配，体现着整个资产阶级剥削整个工人阶级的经济关系。（2分）

