---
title: 马克思真题2014-10
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 13886e3f
date: 2020-03-22 09:37:00
---

## 选择题

1. “一把钥匙开一把锁”。这句话强调的是

   A.要注重分析矛盾的同一性
   B.要注重分析矛盾的斗争性
   C.要注重分析矛盾的特殊性
   D.要注重分析矛盾的普遍性

   > C

2. 下列关于意识起源的正确说法是

   A.意识是主观自生的 
   B.意识是自然界长期发展的产物
   C.意识是人脑的机能 
   D.意识是客观世界的主观映像

   > B

3. 理性认识的三种形式是

   A.概念、判断、推理 
   B.感觉、知觉、表象
   C.抽象、具体、再抽象
   D.分析、归纳、综合

   > A

4. 劳动力的价值决定有一个重要特点，即

   A.它由其生产的剩余价值决定
   B.它由其使用价值决定
   C.它包含历史和道德因素
   D.它包含习惯和法律因素

   > C

5. 资本主义的基本经济规律是

   A.价值规律
   B.剩余价值规律
   C.资本积累规律
   D.平均利润规律

   > B

6. 资本主义意识形态的核心是

   A.实用主义 
   B.享乐主义
   C.功利主义
   D.利己主义

   > D

7. 考察社会资本再生产的核心问题是分析

   A．社会总产品的各个构成部分是如何实现的
   B.剩余价值是如何转化为平均利润的
   C.剩余价值是怎样生产的
   D.资本循环是怎样运行的

   > A

8. 垄断资本主义时期社会经济生活中的万能垄断者是指

   A.处于垄断地位的工业企业
   B.处于垄断地位的大银行
   C.处于垄断地位的商业企业
   D.处于垄断地位的非银行金融机构

   > B

9. 无产阶级专政的最终目标是

   A.巩固和发展无产阶级政权
   B.巩固和发展社会主义公有制
   C.建设社会主义新型民主
   D.消灭剥削进入无阶级社会

   > D

10. 共产主义社会的分配原则是

    A.平均分配
    B.按生产要素分配
    C.按劳分配
    D.按需分配

    > D

11. 马克思主义认为，阶级消灭和国家消亡是在

    A.社会主义革命中实现的
    B.社会主义初级阶段实现的
    C.社会主义高级阶段实现的
    D.共产主义社会实现的

    > D

12. 实践的基本特点包括

    A．普遍性
    B．客观性
    C．自觉能动性
    D．社会历史性

    > BCD

13. 实践标准的确定性是指

    A．现有的实践能够检验现有的全部认识
    B．只有实践才能作为检验真理的标准
    C．实践能够对人类的一切认识做出检验
    D．实践一次就能检验认识的真理性

    > AC

14. 下列各项中，属于社会存在的有

    A．人口因素
    B．地理环境
    C．生产方式
    D．政治制度

    > ABC

15. 下列各项正确表述可变资本含义的有

    A．可变资本是以生产资料形式存在的资本
    B．可变资本是以劳动力形式存在的资本
    C．可变资本是在生产过程中发生价值增值的那部分资本
    D．可变资本是在生产过程中发生价值转移的那部分资本

    > BC

16. 在资本主义国家的三权分立制度中，“三权”包括

    A．立法权
    B．财政权
    C．行政权
    D．司法权

    > ACD

17. 影响股票价格的主要因素有

    A．股票的票面价格
    B．股息
    C．平均利润
    D．银行利息率

    > BD

18. 下列属于资本主义生产关系的局部调整和部分质变的有

    A．从自由竞争资本主义发展到垄断资本主义
    B．从私人垄断资本主义发展到国家垄断资本主义
    C．资本社会化形式的发展
    D．工业和科技革命的发展

    > ABC

19. 从人员构成上看，马克思主义政党

    A．由工人阶级的先进分子组成
    B．由工人阶级的全体成员组成
    C．有其他阶级的先进分子加入
    D．有其他阶层的先进分子加入

    > ACD
    
20. 唯物主义认识论和唯心主义认识论的根本区别是

    A.前者是可知论，后者是不可知论
    B.前者是能动反映论，后者是机械反映论
    C.前者是反映论，后者是先验论
    D.前者是唯理论，后者是经验论

    > C

## 简答题

1. 简述马克思主义科学体系的三个组成部分及其直接理论来源。

   > （1）马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义是马克思主义科学体系的主要组成部分。（3分）
   > （2）德国古典哲学、英国古典经济学和19世纪英法两国的空想社会主义学说是马克思主义的直接理论来源。（3分）

2. 简述社会主义社会改革的特点。

   > （1）社会主义社会的改革是主动的、自觉的
   > （2）社会主义社会的改革是从广大人民群众的利益出发，为了满足广大人民群众的要求而进行的。（2分）
   > （3）社会主义社会的改革，可以在社会主义制度本身的范圄内，使各种矛盾不断得到解决。（2分）

3. 资本主义经济危机的实质和根源是什么?

   > （1）资本主义经济危机实质上是生产相对过剩的危机。这种过剩是与劳动者有支付能力的需求即货币购买力相比的相对过剩。（2分）
   > （2）经济危机产生的根源在于资本主义生产方式的基本矛唇，即生产的社会化了生产资料资本主义私大占看形式之间的矛唐。
   > （3）资本主义基本矛盾的主要表现：一是个别企业内部生产的有组织性和整社会生产的无政府状态之间的矛盾；二是资本主义生产无限扩大的趋势和劳动人民有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾。（2分）

4. 简述垄断阶段竞争依然存在的原因。

   > （1）竟争是商品经济存在和发展的基本条件和核心机制，有商品经济就必然存在竞争，垄断资本主义经济是发达的商品经济，竞争自然不会消失。（3分）
   > （2）垄断资本主义社会中存在着各种经济主体，它们之间必然存在着竞争关系包括垄断组织之间的竞争、垄断与非垄断企业之间的竞争、非垄断企业之间的竞争等。（3分）

5. 为什么说马克思主义政党是新型的革命政党?

   > （1）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物。（1分
   > （2）马克思主义政党是工人阶级先锋队。（2分）
   > （3）马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党。（1分）
   > （4）马克思主义政党是为人民群众谋利益的党。（1分）
   > （5）马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党。（1分）