---
title: 马克思主义2019-10
katex: true
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
categories: 自考
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
hidden: true
abbrlink: 1a20a057
date: 2020-03-28 10:00:00
---

## 选择题

1. 理论联系实际是学习马克思主义的根本方法，这是由马克思主义的

   A.科学性决定的
   B.革命性决定的
   C.实践性决定的
   D.阶级性决定的

   > C
   > 本题考察马克思主义的根本方法。理论联系实际是马克思主义的根本方法，这是由马克思主义的实践性决定的。

2. 自觉能动性是实践的一个基本特点，这表明实践是

   A.主体纯粹的思维活动
   B.主体有意识、有目的的活动
   C.主体感性的物质活动
   D.主体社会性、历史性的活动

   > B
   > 本题考察实践的基本特点。其中，实践具有自觉能动性。实践是主体有意识、有目的的活动。作为实践主体的人是有自己的主观世界的，人的实践都是在一定意识、目的指导下的活动。

3. 相对剩余价值的获得是

   A.延长工作日、增加剩余劳动时间的结果
   B.工作日不变、增加必要劳动时间的结果
   C.个别企业提高劳动生产率的结果
   D.全社会劳动生产率普遍提高的结果

   > D
   > 本题考察相对剩余价值。生产相对剩余价值必须缩短必要劳动时间，而缩短必要劳动时间，就需要降低劳动力价值。而劳动力价值是由工人及其家庭必要的生活资料价值的构成，降低这些生活资料的价值，就必须提高生活资料生产部门的劳动生产率，也需要提高相关生产资料部门的劳动生产率。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。

4. 社会再生产的核心问题是

   A.社会总价值的生产问题
   B.社会总产品的创造问题
   C.社会总价值的分配问题
   D.社会总产品的实现问题

   > D
   > 本题考察社会总资本的再生产。社会总资本再生产的核心问题是社会总产品的各个构成部分是如何实现的。

5. 平均利润的形成是

   A.部门之间竞争的结果
   B 部门内部竞争的结果
   C.剩余价值率平均化的结果
   D.资本家追逐超额利润的结果

   > A
   > 本题考察平均利润。平均利润本质上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配，是部门之间竞争的结果。

6. 金融寡头在经济上的统治主要是通过

   A.股份制实现的
   B.有限责任制度实现的
   C.参与制实现的
   D.个人联合的方式实现的

   > C
   > 本题考察金融寡头的统治。金融寡头在经济上的统治主要是通过实行“参与制”实现的。

7. 当代资本主义国家中，政府对国民经济进行宏观管理和调控

   A.能在一定程度上缓解社会矛盾
   B.能够杜绝经济危机的发生
   C.会使其经济发展长盛不衰
   D.可以消除资本主义基本矛盾

   > D
   > 本题考察资本主义国家的宏观经济管理和调控。国家调控的总任务是促进市场总供给和总需求的平衡，只能在一定程度上缓解社会矛盾，不可能消除资本主义的基本矛盾，不可能杜绝经济危机的发生，也不可能使经济发展长盛不衰。 

8. 经济全球化本质上是

   A.生产全球化
   B.贸易全球化
   C.资本全球化
   D.资源配置全球化

   > A
   > 本题考察经济全球化。经济全球化本质上是资源配置的国际化，其内容包括很多方面，大体上可从生产全球化、贸易全球化和资本全球化三方面来考察。

9. 早期空想社会主义的代表作之一《乌托邦》的作者是

   A.法国的圣西门
   B.英国的莫尔
   C.英国的欧文
   D.意大利的康帕内拉

   > B
   > 本题考察坚定共产主义远大理想信念。坚定共产主义远大理想信念是我们实现人生价值的基础和归宿，是凝聚一切进步社会力量、推动社会不断前进的精神航标。

## 简答题

1. 如何理解马克思主义是不断发展着的理论?

   > （1）马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华。首先，马克思主义不是脱离实际的抽象的思辨体系，它永远面对现实世界，面对实际生活；其次，马克思主义不是宗派主义体系，它能正确地对待各种非马克思主义；最后，马克思主义不是固步自封的体系，它具有自我批评意识，能根据时代的变化、实践的发展和科学的进步不断自我完善。所以马克思主义具有与时俱进的理论品质。
   > （2）与时俱进要求人们高瞻远瞩，站在时代的前列，立足新的实践，把握时代的特点，认真研究和探索现实中的重大问题；与时俱进要求我们以马克思主义的立场、观点、方法为指导；与时俱进要求我们富于创造精神，适应新形势、新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，提出新理论。
   > （3）总之，马克思主义不是封闭僵化的理论体系，而是在实践中不断发展的，是与时俱进的。

2. 简要说明认识过程的第一次飞跃及其实现条件。 

   > （1）认识的第一次飞跃是感性认识到理性认识的飞跃。人们在实践中最先是通过各种感觉器官同认识对象发生直接的接触，产生感性认识。由于实践的继续，感性认识积累多了，就会由量变发展到质变，出现认识的飞跃，由感性认识上升到理性认识。认识的这次飞跃非常重要，它是认识任务的真正完成。
   > （2）感性认识向理性认识的飞跃需要具备两个条件：第一，感性材料必须十分丰富而不是零碎不全，必须合于实际而不是错觉。第二，必须有正确的思维方法。从感性认识到理性认识的飞跃必须具备借助于思维才能实现。

3. 简述以私有制为基础的商品经济的基本矛盾。

   > （1）以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是社会劳动和私人劳动的矛盾。 
   > （2）在以私有制为基础的商品中，生产资料私有制和社会分工这两个条件的存在，客观上决定着商品生产者的劳动必然具有私人劳动和社会劳动的双重属性。
   > （3）社会劳动和私人劳动的矛盾表现在：一是如果商品生产者的商品不符合社会需要，全部销售不出去，不被社会认可，其私人劳动就不能转化为社会劳动；二是如果商品生产者所生产的商品只能部分销售出去，其私人劳动就只能有一部分转化为社会劳动。
   > （4）私人劳动和社会劳动之所以是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是因为这一矛盾决定着以私有制为基础的商品生产者的命运。商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈亏或亏损的程度，从而决定着他们在两极分化中的命运。

4. 简述经济全球化的消极影响。

   > （1）经济全球化加剧了发达国家与发展中国家的差距，由于经济全球化的规则是发达国家主导制定、进程是发达国家主导的，发展中国家收益少，甚至有被边缘化的风险。一些发展中国家发展资金匮乏、债务负担沉重、贸易条件恶化、金融风险增加、技术水平落后，处于十分不利的境地。发达国家在经济全球化的过程中，也出现了产业空心化、实体经济萎缩、失业增加、金融风险加大、过分依赖国外资源等诸多问题。
   > （2）在经济增长中忽视社会进步，环境恶化与经济全球化有可能同时发生。
   > （3）各国特别是相对落后国家原有的体制、政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化等都面临着全球化的冲击，国家内部和国际社会斗殴出现不同程度的治理危机。
   > （4）经济全球化使各国之间的经济联系越来越紧密，相互依赖越来越强，而有效的全球性协调机制却没有建立起来，这就使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。

5. 简述社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因。 

   > 经济文化相对落后的国家先于发达资本主义国家进入社会主义，不是偶然的，而 有其历史必然性。
   > （1）这些国家已具备一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础。
   > （2）这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定是历史条件下能够获得革命的成功。①客观形势：这些国家的社会矛盾及其尖锐，遭受到多重的苦难和剥削、压迫，他们迫切要求进行彻底的社会变革。②主观条件：这些国家的革命都是在马克思主义科学社会主义理论指引和共产党的领导下实现的。



## 论述题

1. 主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持“两点论”和“重点论”的统一。试述“两点论”和“重点论”统一的原理及其现实意义。

   > （1）两点论和重点论统一的原理：①我们在分析问题时，要坚持“两点论”和“重点论”的统一。②坚持两点论，就是在认识复杂事物的过程时，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略矛盾的次要方面。③坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展过程时，要抓住主要矛盾；在研究某一矛盾时，要着重地把握矛盾的主要方面。
   > （2）现实意义：坚持两点论和重点论的统一，就是看问题、办事情既要全面，又要抓住重点。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针，是坚持两点论和重点论统一的具体表现。认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流，坚定信心，又不忽略支流，认真解决存在的问题

2. 结合我国当前改革的实际说明改革、发展、稳定的关系。

   > （1）当前中国的改革是和发展、稳定相统一的过程。改革、发展、稳定是我国社会主义现代化建设的三个重要支点。要妥善处理改革、发展与稳定的关系。
   > ①稳定是前提，只有社会稳定，改革、发展才能不断推进。②改革是动力，只有通过改革，才能解决发展过程中出现的问题，社会稳定才能获得可靠的保障。③发展是关键，只有通过发展才能从根本上解决所有经济社会问题，才能使改革得以持续进行下去，才能使稳定获得坚实的物质基础。
   > （2）当前处于发展的重要战略机遇期，同时又是改革的攻坚期，要妥善处理改革、发展与稳定的关系。因为改革要有稳定的社会政治环境，又要有一定的发展速度。改革可能会触动既得利益格局，引起一些社会不稳定因素，这就需要用发展的方法在前进中解决问题。要坚持以人为本，全面协调可持续发展，统筹兼顾，实现经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态建设相协调。

3. 试述当代资本主义国家的财政政策和货币政策的作用及主要内容。

   > 资本主义国家宏观经济管理与调节的总任务是促进市场总供给和总需求的平衡，财政政策和货币政策是国家垄断资本主义宏观经济调控的主要政策。
   > （1）财政政策：财政是国家进行国民收入再分配的工具，通过财政把一部分国民收入集中起来进行分配，从而对生产资源的使用、个人收入的分配以及整个宏观经济运行都有巨大影响。财政政策主要包括财政收入和财政支出两方面。
   > （2）货币政策，在货币资本运动的过程中实现宏观经济调节：①对利率的调节，主要通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标。在经济过热时，适当提高利率，给经济降温；相反，在需要刺激经济发展、走出萧条与不景气阴影的时候，适当降低利率来刺激投资与消费。②对货币流通量的调节。手段主要有三：第一，公开市场业务，即由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，以调节流通中的货币量；第二，最低准备金率政策，即通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量；第三，再贴现率政策，即通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，来调节流通中的货币量。



