---
title: 马克思背诵-2020-03-03
description: 马克思背诵-2020-03-03
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: '33235106'
date: 2020-03-03 09:30:21
cover:
---

## 四．从感性认识到理性认识

1. （1604，1001）试述感性认识和理性认识的辩证关系，并说明割裂二者的统一在实际工作中会导致的错误。

   > （1）感性认识是认识的初级阶段，是对事物的各个<u>片面、现象和外部联系</u>的反映；理性认识是认识的高级阶段，是对事物的<u>全体、本质和内部联系</u>的反映。
   > （2）感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别，又相互联系，是对立统一的关系。它们的联系表现在：<u>理性认识依赖于感性认识；感性认识有待于发展到理性认识；二者相互渗透。</u>
   > （3）割裂感性认识和理性认识的统一，在理论上会导致<u>经验论</u>或<u>唯理论</u>的错误。经验论认为只有感性经验是可靠的，理性认识是不可靠的。唯理论认为只有理性认识是可靠的，感性经验是不可靠的。
   > （4）割裂感性认识和理性认识的统一，在实际工作中会导致<u>经验主义</u>或者<u>教条主义</u>的错误。经验主义夸大个别的、局部的经验的作用，否认科学理论的指导意义；教条主义夸大理论和书本知识的作用，轻视实际经验，把理论当成教条，到处生搬硬套。

## 五．真理的属性

1. （0907）用真理的绝对性和相对性辩证统一的原理，说明对待马克思主义应持的正确态度。

   > 真理既是绝对的，又是相对的，是绝对性和相对性的统一。
   > 真理的绝对性和相对性具有如下关系：
   > （1）真理的绝对性和相对性<u>相互依存</u>。
   > （2）真理的绝对性和相对性<u>互相包含、互相渗透</u>。
   > （3）相对真理<u>向绝对真理转化</u>。
   > 把握真理的绝对性和相对性相统一的原理，对于我们正确对待马克思主义有重要意义。
   > （1）马克思主义是真理，它也是绝对性和相对性的统一。它正确地反映了自然、社会和思维发展的普遍规律，因而具有绝对性的一面。但是，它又没有穷尽一切事物及其规律，需要随着社会实践的发展而发展，因而又具有相对性的一面。
   > （2）正因为马克思主义真理具有绝对性，所以我们必须坚持它并以它作为我们的指导思想；又因为它具有相对性，所以我们又必须在实践中丰富它、发展它。既坚持又发展，才是对待马克思主义的正确态度。

## 六．经济基础和上层建筑之间的矛盾

1. （1810）试述上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律及其现实指导意义。

   > （1）经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础，经济基础和上层建筑之间的矛盾运动，构成上层建筑必须适合经济基础发展要求的规律。
   > （2）**经济基础决定上层建筑**。经济基础决定上层建筑的<u>产生和性质</u>，经济基础的变化决定上层建筑的<u>改变</u>。
   > （3）**上层建筑反作用于经济基础**。这种反作用集中表现在它是为经济基础服务的。
   > （4）**经济基础和上层建筑之间的矛盾运动**，使上层建筑和经济基础的发展要求之间呈现出由基本适合到<u>基本不适合，再到新的基础上的基本适合</u>这样一个发展过程。
   >
   > （5）**上层建筑必须适合经济基础**发展要求的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的理论依据。正确理解和运用这个规律，对于我国正在进行的经济体制改革和政治体制改革以及其他方面的改革，具有重大的指导意义。

## 七．商品经济的基本规律及其作用

1. （1604）试述价值规律的内容及其对社会经济发展的作用。

   > （1）价值规律的基本内容是：商品的价值由生产商品的<u>社会必要劳动时间</u>决定，商品交换以价值为基础，实行等价交换。
   > （2）价值规律对社会经济发展的作用体现在：
   > ①自发地调节生产资料和劳动力在<u>社会生产各部门之间分配</u>的比例。
   > ②自发地促进<u>社会生产力</u>的发展。
   > ③引起和<u>促进商品生产者的分化</u>。