---
title: 马克思背诵-2020-02-26
description: 马克思背诵-2020-02-26
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: c9c3a06e
date: 2020-02-26 19:13:21
cover:
---

## 九．社会存在

1. （1704，1010）什么是生产方式？为什么说生产方式在社会发展中起决定作用？

   > 生产方式是人类借以向自然界谋取必需的生活资料的方式，包括生产力和生产关系两个方面，是特定的生产力和生产关系的统一。 
   >
   > 生产方式在社会发展中起决定作用，主要表现在以下几个方面：第一，生产方式或生产活动，是人类从动物界分离出来的根本动力和人类区别于动物的根本标志。劳动创造了人本身。第二，生产方式或生产活动是人类和人类社会得以存在和发展的基础。第三，生产活动是形成人类一切社会关系的基础。第四，生产方式决定社会制度的性质和社会制度的更替。



## 十．商品经济的基本规律及其作用

1. （0910）简述在以私有制为基础的商品经济中价值规律的作用。

   > 在以私有制为基础的商品经济中，价值规律对社会经济的发展有以下几方面作用：
   > （1）价值规律自发地调节生产资料和劳动力在社会生产各部门之间的分配的比例，即<u>调节社会资源的配置。</u>
   > （2）价值规律自发地<u>促进社会生产力的发展</u>。
   > （3）价值规律会<u>引起和促进商品生产者的分化</u>。

## 十一．资本的本质及不变资本和可变资本

1. （1504，1301，0904，0810）简述划分不变资本和可变资本的意义。

   > 不变资本和可变资本的划分及其意义：
   > （1）根据资本不同部分在剩余价值生产中所起作用的不同，资本划分为不变资本和可变资本。
   > （2）以<u>生产资料</u>形式存在的资本，在生产过程中不发生价值量的变化，叫做**不变资本(C)**。以<u>劳动力</u>形式存在的资本，在生产过程中不仅再生产出劳动力的价值，并且生产出剩余价值，所以叫做**可变资本(V)**。
   > （3）划分不变资本和可变资本的意义在于：进一步<u>揭露了剩余价值的源泉和资本主义的剥削实质</u>；为揭示资本家对工人的剥削程度提供了科学根据,正确地表明资本主义剥削程度的是<u>剩余价值率</u>。



## 十二．剩余价值生产的基本方法

1. （1604，1110）相对剩余价值是怎样生产出来的？

   > （1）**相对剩余价值生产**就是：在工作日既定的条件下，通过<u>改变必要劳动时间和剩余劳动时间的比例</u>来增加剩余价值的方法。
   > （2）相对剩余价值的生产是以社会劳动生产率的提高为条件的。为了降低工人生活资料的价值从而缩短必要劳动时间，就必须提高生产资料部门乃至全社会的劳动生产率。

2. （1704，1201）简述剩余价值生产的两种基本方法。

   > 绝对剩余价值生产和相对剩余价值生产是资本主义剩余价值生产的两种基本方法。
   > （1）**绝对剩余价值**：绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，通过绝对延长工作日，从而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剩余价值。
   > （2）**相对剩余价值**：在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间、相应延长剩余劳动时间而产生的剩余价值。假定工作日为八小时，必要劳动时间和剩余劳动时间各为四小时，剩余价值率为 100%。如果把必要劳动时间缩短一小时，则剩余劳动时间就增加一小时，由此增加的剩余价值即为相对剩余价值。相对剩余价值的增加，主要取决于劳动生产率和技术装备水平的提高。
   
3. （1810）超额剩余价值是怎样生产出来的？单个企业能够稳定长期的获得吗？

   > （1）**超额剩余价值**就是商品的<u>个别价值低于社会价值</u>之间的差额。个别企业率先采用先进的生产设备和技术，提高了劳动生产率，使生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，商品个别价值低于社会价值，这个企业的资本家就会由于按社会价值出售商品，而能够比其他资本家获得更多的剩余价值，即获得超额剩余价值。
   > （2）由于其他企业也可以通过提高劳动生产率，使其个别劳动时间缩短、个别价值降低，因此单个企业不能够稳定长期地获得超额剩余价值。

