---
title: 马克思背诵-2020-03-04
description: 马克思背诵-2020-03-04
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: ad47c4a5
date: 2020-03-04 10:00:21
cover:
---

## 八．剩余价值生产的基本方法

1. （0901）试述相对剩余价值的生产过程。

   > （1）**相对剩余价值生产**就是：在工作日既定的条件下，改变工作日中<u>必要劳动时间和剩余劳动时间的比例</u>，以增加<u>剩余价值</u>的生产。
   > （2）相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相对延长剩余劳动时间而生产的<u>剩余价值</u>。
   > （3）生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间。而要缩短必要劳动时间，就需要降低劳动力价值。而劳动力价值是由工人及其家庭必要的生活资料价值所构成，因而就需要降低这些生活资料的价值。我们知道，商品价值与劳动生产率成反比，所以，为降低生活资料的价值，就必须提高生活资料生产部门的劳动生产率。相对剩余价值生产是以<u>社会劳动生产率提高</u>为条件的。



## 九．单个资本的周转

1. （0904，1410）试述资本周转速度对剩余价值生产的影响。

   > （1）资本周转速度对**年剩余价值量**有影响作用。
   > 产业资本周转速度的快慢，影响到一定数量的预付资本在一定时期内所能带来的剩余价值量的多少。由于全部预付资本中的可变资本是剩余价值的源泉，所以一定时期内（通常为一年），可变资本周转的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多。
   > （2）资本周转速度对年**剩余价值率**有影响作用。
   > 产业资本周转速度的快慢，影响到一定数量的预付资本的年剩余价值率的高低。资本周转速度越快，实际发挥作用的可变资本就越多，年剩余价值总量越多，年剩余价值率就越高。

2. （1001, 1510）试述影响资本周转速度的因素。

   > （1）影响资本周转速度的因素有两个：资本周转时间的长短、生产资本的构成。
   > （2）资本周转时间包括生产时间和流 通时间。生产时间和流通时间越短，资本周转速度就越快。
   > （3）生产资本依据其价值周转方式的不同，划分为<u>固定资本和流动资本</u>两个部分。生产资本的构成对资本周转速度的影响有两方面：生产资本中固定资本和流动资本的<u>比例</u>、固定资本和流动资本本身的<u>周转速度</u>。



## 十．剩余价值的分配

1. （1504，0810）试述平均利润的形成及本质。

   > 平均利润的形成及本质：
   > （1）随着资本主义经济发展到较高阶段，各个资本家无论把资本投入何种生产部门，等量资本的投入，大体上都能得到等量利润，出现了等量资本获得等量利润的趋势，也就是形成了平均利润。
   > （2）部门之间的竞争形成平均利润。部门之间的竞争是以资本转移为特征的，即资本向利润率高的部门转移。一方面，原来利润率较低的部门，由于资本数量减少，生产规模缩小，生产的商品数量相应减少，在社会需求不变的情况下，商品便会供不应求，从而引起商品价格上涨，随着商品价格上涨，盈利就会增加，利润率因而逐步提高；另一方面，原来利润率较高的部门，由于大量资本转移进来，引起商品供求关系的变化，导致商品价格的变化，从而影响利润率的变化。
   > （3）资本在不同生产部门之间的转移，一直要继续到通过不同生产部门价格变动的自发调整，使各个生产部门的利润率大体趋于平衡，即形成平均利润时，资本的转移才会趋于停止。所以，不同生产部门之间平均利润的形成，是部门之间竞争的结果。
   > （4）平均利润本质上是全社会的剩余价值在各生产部门资本家之间的重新分配，体现着整个资产阶级剥削整个工人阶级的经济关系。