---
title: 马克思背诵-2020-03-05
description: 马克思背诵-2020-03-05
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: da40f433
date: 2020-03-04 10:00:21
cover:
---

## 十一．资本主义的发展阶段

1. （1804）垄断资本主义的基本经济特征有哪些？其当代发展的新特点、新形式是什么？

   > （1）垄断资本主义的**经济特征**是：垄断在经济生活中占统治地位；<u>金融资本和金融寡头</u>的统治；<u>资本输出</u>在经济生活中占重要地位；<u>国际垄断同盟</u>在经济上瓜分世界；<u>垄断资本主义列强</u>瓜分和重新瓜分世界。
   > （2）二战后，垄断资本主义有了一些新的发展变化。这以前的垄断主要是私人垄断，或称一般垄断，二战后出现了国家垄断资本主义，国家或者说政权的力量日益深入地介入到社会经济生活的各个领域，**国家垄断**取代私人垄断成为主要资本主义国家当代资本主义发展的<u>新形式、新特征</u>。

2. （1704）垄断资本主义的基本经济特征有哪些？其发展变化是怎样的？

   > 资本主义的发展可分为自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。在自由竞争中生产和资本不断集中，当生产集中和资本集中发展到一定程度时就会走向垄断。垄断是为了获取高额垄断利润，它是通过各种垄断组织和垄断价格取得的。垄断并没有消除竞争。垄断是帝国主义的经济实质。
   > （1）垄断资本主义的**经济特征**是：<u>垄断</u>在经济生活中占统治地位；<u>金融资本和金融寡头</u>的统治；<u>资本输出</u>在经济生活中占重要地位；<u>国际垄断同盟</u>在经济上瓜分世界；<u>垄断资本主义列强</u>瓜分和重新瓜分世界。
   > （2）私人垄断资本主义进一步发展为**国家垄断资本主义**，即垄断资本与国家政权相结合的资本主义。它的基本形式<u>有资本主义的国有经济、国家与私人资本在企业内外的结合</u>等。国家垄断资本主义实行对国民经济的干预和调控，一定程度上调整了经济运行、缓和了资本主义社会中的各种矛盾。它是资本主义经济关系的局部调整和部分质变。垄断资本主义的发展，促进了生产社会化、国际化程度的提高。加强了各国间的经济联系，形成了经济全球化的发展趋势。其主要内容是生产全球化、贸易全球化和资本全球化。在生产国际化、经济全球化的条件下，当代资本主义在生产力、生产关系和上层建筑各方面，较之自由竞争和私人垄断资本主义时期，发生了很多变化。在资本主义发展进程中，生产社会化程度不断加强，这与资本主义私人占有制形成了资本主义的基本矛盾，它决定了资本主义终将为社会主义所取代。



## 十二．垄断资本在世界范围的扩展

1. （1301）试述垄断资本主义国家的资本输出及其作用和后果。

   > （1）垄断资本主义经济侵略的重要一手就是资本输出，即把他们手中掌握和控制的大量资本输往国外，利用这些资本作武器，控制资本输入国的经济命脉，剥削、压迫这些国家的劳动人民，掠夺这些国家的自然资源和物质财富，最终为金融资本控制这些国家、形成金融资本的国际统治服务。
   > （2）从资本输出国即垄断资本主义国家这方面看，资本输出的作用和后果是：第一，<u>为过剩资本</u>找到了出路，并由此获得大量来自海外的高额利润和利息。第二，资本<u>输出是输出国控制输入国</u>的重要手段。第三，资本输出是<u>输出国扩大商品出口</u>的重要手段。第四，资本输出使金融资本的银行网遍布全世界，从而强化了<u>金融资本</u>在世界经济、政治舞台上的统治地位。
   > （3）对于那些处于较低发展阶段上的、经济比较落后的资本输入国来说，大量国外资本的输入，有两重作用。一方面，能促进这些国家商品经济和生产力的发展，但另一方面，也造成一系列的<u>社会经济问题</u>，导致国民经济的畸形发展。

2. （1110）试述资本主义国家对外输出资本的必要性、可能性及其对经济落后的资本输入国的影响。

   > （1）垄断阶段资本输出的必要性，在于大量所谓“过剩资本”的出现，这是资本输出的财力基础。
   > （2）资本输出的可能性，一是垄断资本主义形成时期，世界上其他国家的经济也在发展过程中，特别是发达资本主义国家的商品输出和经济侵略，使这些国家原有的自然经济逐步趋于瓦解，商品经济开始发展起来，并被卷入了世界市场。二是这些国家的劳动者出现了分化，劳动力市场出现，有充足而且价格很低的劳动力供给。三是这些国家基础设施的发展，铁路、公路、港口等发展近现代工商业所必需的基础设施已有所建设，为输入资本提供了一定条件。
   > （3）对于那些处于较低发展阶段上的、经济比较落后的资本输入国来说，大量国外资本的输入，有两重作用。一方面，外来资本和生产方式的进入，促进了这些国家自然经济的瓦解、商品经济和资本主义经济关系的生长和发展，建设了一些近现代的工商企业和发展经济所必需的基础设施，也在一定程度上促进了这些国家民族经济的发展和整个国民经济水平的提高。另一方面，国外资本主义势力的侵入，也给这些国家带来一系列经济社会问题。



## 十三．当代资本主义新变化的主要表现

1. （1310）当代资本主义经济关系有哪些新变化？如何认识其实质？
   
   > （一）当代资本主义经济关系的新变化。
   > （1）从**生产力**方面看，战后发达资本主义国家，在生产力方面，取得了长足的发展，<u>劳动生产率</u>大幅度提高，<u>社会财富</u>迅猛增长，经济保持了较长时期的相对稳定发展。
   > （2）从**生产关系**方面看，当代资本主义国家在<u>所有制关系、劳资关系和分配关系</u>三方面都做了一系列调整。
   > （3）从**上层建筑**方面看，资本主义发展到国家垄断资本主义阶段，已经建立起比较成熟的<u>政治制度和法制制度。</u>
   > （二）当代资本主义经济关系的新变化实质。
   > （1）当代资本主义虽然发生了许多新变化，但它的经济基础仍然是资本主义的<u>私人占有制</u>。
   > （2）资本主义生产社会化与生产资料私人占有的<u>基本矛盾</u>依然存在，导致经济危机的根源依然存在。
   > （3）当代资本主义借鉴社会主义所进行的某些社会改良，没有改变资本主义生产关系的根本性质。目前西方发达资本主义国家的新变化，说明它在<u>总的量变过程</u>中，已经发生了某些<u>阶段性的部分质变</u>。