---
title: 马克思背诵-2020-02-27
description: 马克思背诵-2020-02-27
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: bec490f8
date: 2020-02-27 19:13:21
cover:
---

## 十三．单个资本的周转

1. （1301，0910）简述加快资本周转速度对剩余价值生产的影响。
   
   > （1）资本周转速度对年<u>剩余价值量</u>有影响作用。产业资本周转速度的快慢，影响到一定数量的预付资本在一定时期内所能带来的剩余价值量的多少。由于全部预付资本中的可变资本是剩余价值的源泉，所以一定时期内（通常为一年），可变资本周转的速度越快，带来的年剩余价值总量就越多。
   > （2）资本周转速度对年<u>剩余价值率</u>有影响作用。
   > 产业资本周转速度的快慢，影响到一定数量的预付资本的年剩余价值率的高低。资本周转速度越快，实际发挥作用的可变资本就越多，年剩余价值总量越多，年剩余价值率就越高。
   
2. （1310，1201）简述影响资本周转速度的因素
   
   > 影响资本周转速度的快慢有两个因素：
   > （1）<u>资本周转时间的长短</u>。资本周转时间的长短，包括生产时间和流通时间的长短，生产时间和流通时间越短，资本周转速度就越快。
   > （2）<u>生产资本的构成</u>。生产资本依据其价值周转方式的不同，划分为固定资本和流动资本两个部分。生产资本的构成对产业资本家预付的全部资本的周转速度具有重大影响，这种影响来自两个方面： 生产资本中固定资本和流动资本的比例。固定资本和流动资本本身的周转速度。



## 十四．剩余价值的分配

1. （1110）简述借贷资本的形成和本质。

   > **借贷资本**是从职能资本（包括产业资本和商业资本）的运动中分离出来的特殊资本形式。在资本主义再生产过程中，职能资本家手中暂时闲置的货币资本，成为借贷资本的主要来源，从职能资本的运动过程中暂时闲置而游离出来的货币资本，为获取利息而借贷出去时，就转化为借贷资本。
   > 借贷资本的本质是为了取得利息而暂时贷给职能资本家使用的货币资本。

## 十五．资本主义的发展阶段

1. （1604）简述私人垄断资本主义的基本经济特征。

   > （1）垄断在经济生活中占统治地位。
   > （2）金融资本和金融寡头的统治。
   > （3）资本输出在经济生活中占重要地位。
   > （4）国际垄断同盟在经济上瓜分世界。
   > （5）垄断资本主义列强瓜分和重新瓜分世界。

## 十六．国家垄断资本主义的产生和发展

1. （1504，1010，0904）国家垄断资本主义有哪些基本形式?
   
   > **国家垄断资本主义**的主要形式有：
   > （1）<u>国家直接掌握的垄断资本</u>，即资本主义国家中的国有经济；
   > （2）<u>国家和私人资本在企业内部的结合</u>；
   > （3）<u>国家和私人资本在企业外部的结合</u>。
   
2. （1210）国家垄断资本主义调控经济的主要手段有哪些?主要机制是什么?
   
   > （1）资本主义国家对经济的调控方式，一方面是国家对国民经济的直接调节、控制和介入。
   > 另一方面是国家对国民经济的间接调节与控制，主要是经济手段，通过经济政策的制定、经济杠杆的运用，还可以通过计划的指导，间接地引导私人资本按照国家垄断资本主义所希望的方向发展。这是国家垄断资本主义对国民经济进行调控的主要方式。资本主义国家对经济的调控手段，主要是<u>经济手段和法律手段</u>。
   > （2）国家垄断资本主义宏观经济管理和调控目标的实现，主要是通过<u>国家调节市场、市场引导企业</u>这样一种经济调节机制实现的，这也是国家对经济的管理调控以经济手段为主的具体体现。
   
3. （1810）资本主义国家如何利用利率来调节经济？

   > **利率调节**主要是通过<u>利率高低和差别利率</u>来实现某些宏观经济目标。例如，对国家支持的产业或企业给予优惠的信贷条件，鼓励其发展，相反，对国家要控制的经济活动则用较苛刻的信贷条件来制约。在经济过热时，适当提高利率，给经济降温；相反，在需要刺激经济发展、走出萧条与不景气阴影的时候，则适当降低利率来刺激投资与消费。

