---
title: 马克思背诵-2020-03-12
description: 马克思背诵-2020-03-12
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: 5d3f50d1
date: 2020-03-12 13:38:21
cover:
---

## 五．人民群众在历史上的作用

1. （1404，1301）试述人民群众是历史创造者的原理以及坚持党的群众路线的现实意义。

   > （1）人民群众推动历史发展的**作用**，主要表现在三个方面：
   > ①人民群众是<u>物质财富</u>的创造者。
   > ②人民群众是<u>精神财富</u>的创造者。
   > ③人民群众是<u>实现社会变革</u>的决定力量。
   > （2）党的群众路线的内容是：
   > ①<u>一切为了群众</u>，这是群众路线的基本出发点和最终归宿，这是党的根本宗旨。
   > ②<u>一切依靠群众</u>，这是群众路线的根本要求。
   > ③<u>从群众中来，到群众中去</u>，这是无产阶级政党的领导方法，也是群众路线的基本工作方法。
   > 在改革开放和现代化建设的新形势下，坚持党的群众路线，具有十分重大的意义。推进党的作风建设，核心是保持党同人民群众的血肉联系。我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。在任何时候任何情况下，都必须坚持党的群众路线，坚持全心全意为人民服务的宗旨，把实现人民群众的利益作为一切工作的出发点和归宿。

## 六．货币转化为资本和劳动力成为商品

1. （1304）试述劳动力商品的价值和使用价值。

   > 劳动力作为商品同样具有价值和使用价值。但是，劳动力是特殊商品，它的价值和使用价值也具有不同于普通商品的特点。
   > （1）劳动力商品的价值也和其他商品的价值一样，是由生产和再生产劳动力商品的社会必要劳动时间决定的。**劳动力商品的价值**包括以下三部分生活资料的价值：<u>一是维持劳动者自身生存所必需的生活资料的价值</u>，用以再生产他的劳动力。<u>二是劳动者繁育后代所必需的生活资料的价值</u>，用以延续劳动力的供给。<u>三是劳动者接受教育和训练所支出的费用</u>，用以培训适合资本主义再生产所需要的劳动力。劳动力的价值决定还有一个重要的特点，就是它包括历史和道德的因素。
   > （2）**劳动力商品的使用价值也具有重要的特点**。劳动力商品的使用价值的特殊性在于它不仅能<u>创造出价值</u>，而且能够<u>创造出比劳动力自身的价值更大的价值</u>，从而能为它的购买者带来剩余价值，这对于剩余价值的生产具有决定性的意义。因此，**劳动力成为商品**是<u>货币转化为资本的前提</u>。

## 七．资本积累的必然性及其实质

1. （1704）试述资本积累的客观必然性、实质及其后果。

   > （1）资本积累的客观必然性主要表现在：
   > ①剩余价值规律是资本积累的内在动力。资本家为了占有更多的剩余价值，除了提高对工人的剥削程度外，还必然增加资本量，以扩大生产的规模和剥削的范围。对剩余价值的狂热追求，驱使资本家不断地进行资本积累。
   > ②资本主义竞争和生产无政府状态的规律是资本积累的外部压力。在资本主义竞争中，大资本总是处在有利的地位。为了在竞争中处于有利地位，保存自己，击败对手，资本家只有不断地进行资本积累，扩大资本规模。资本主义在生产中的激烈竞争，迫使资本家不断地进行资本积累。
   > （2）资本积累的实质：资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，进一步扩大和加强对工人的剥削和统治。
   > （3）资本积累的后果：一是导致资本有机构成的提高；二是相对过剩人口的形成；三是引起严重的贫富两极分化。

## 八．经济全球化的发展及其原因
1. （1710，1204）试述经济全球化的本质、原因及主要内容。

   > （一）经济全球化**本质**上是<u>资源配置的国际化</u>。
   > （二）经济全球化的**原因**：
   > 经济全球化是在国际分工不断深化、生产的国际化与资本的国际化不断发展的条件下的必然产物。战后以来，随着科技的进步和国家垄断资本主义的发展，资本国际化中产业资本国际化的进程大大加快。从商业资本、借贷资本到产业资本的国际化，表明资本国际化的发展促使国际经济关系逐步向深度和广度扩展，导致经济全球化的到来。
   > 20 世纪 80 年代以来，经济全球化的进程明显加快，促成这种变化的原因主要是：
   > （1）新科学技术，特别是计算机、通讯技术日新月异的进步和在社会经济生活中的广泛应用，加强了国际经济联系。
   > （2）<u>国际贸易的自由</u>程度大大提高。
   > （3）<u>国际资本流动</u>的大幅增加。
   > （三）经济全球化的**内容**包括：<u>生产全球化、贸易全球化、资本全球化</u>。

## 九．经济全球化的主要内容
1. （1610）试述经济全球化的主要内容及后果。

   > （1）当今经济全球化的主要**内容**：
   > <u>生产</u>的全球化，跨国公司越来越成为世界经济的主导力量;
   > <u>贸易</u>的全球化，国际贸易迅速发展，国际贸易成为世界经济的火车头;
   > <u>资本</u>的全球化，国际金融迅速发展，巨额资金在各国之间自由流动;
   > （2）**后果**：经济全球化是一把利剑。
   > 它为发展中国家提供了难得的发展机遇，有利于吸收外资，弥补国内建设资金不足；有利于引进技术和设备，实现技术发展的跨越；有利于学习先进的管理经验，培养高素质的管理人才；有利于发挥比较优势，开拓国际市场。
   > 它也给发展中国家带来<u>不利和风险</u>，使发展中国家主权和经济安全受到挑战。经济全球化给发达国家和发展中国家带来的是不均等、不公正的竞争机会。