---
title: 马克思背诵-2020-03-11
description: 马克思背诵-2020-03-11
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: c436016b
date: 2020-03-10 09:45:21
cover:
---

## 一．意识的能动作用

1. （1710）意识的能动性及其主要表现，在实际工作中如何正确发挥人的主观能动性。
   
   > 意识的能动性（主观能动性）是指意识能动地反映世界和通过实践改造世界的能力和作用。
   > **意识的能动性**主要表现在以下四个方面：
   > 第一，意识活动具有<u>目的性和计划性</u>。
   > 第二，意识活动具有<u>主动性、创造性</u>。
   > 第三，意识对于人的<u>生理活动</u>具有一定影响作用。
   > 第四，意识能通过<u>指导实践</u>改造客观物质世界。
   > 要正确发挥人的主观能动性，必须正确处理主观能动性和客观规律性的关系。尊重客观规律和发挥主观能动性是辩证统一的。
   > 第一，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。
   > 第二，认识和利用客观规律又必须<u>充分发挥人的主观能动性</u>。
   > 尊重客观规律和发挥主观能动性辩证统一的原理，具有重要的现实意义。在社会主义现代化建设和各项工作中，我们<u>必须把发挥人的主观能动性与尊重客观规律结合</u>起来，把<u>高度的实践热情与科学的求实态度结合</u>起来。既要充分发挥广大人民群众的积极性和创造性，又要踏踏实实，按客观规律办事。坚决反对片面强调发挥人的主观能动性，无视客观规律的盲目蛮干。“大跃进”的沉痛教训我们必须永远铭记。我们既要从实际出发，实事求是，按客观规律办事，又要解放思想，锐意进取，勇于开拓创新，充分发挥主观能动性。只有这样，才能把中国特色社会主义的伟大事业不断推向前进。
## 二．认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一
1. （1007）用认识反复性的原理，说明我们对社会主义建设的认识是一个不断深化的过程。

   > 认识过程的多次反复和有限与无限的辩证统一。
   > （1）认识过程具有<u>反复性</u>，由于受客体和主体诸多因素的限制，人们对复杂事物的认识不是一次完成的。
   > （2）一个正确的认识往往需要经过<u>实践、认识、再实践、再认识</u>的多次反复才能完成。
   > 我们对社会主义建设的认识也经历了一个曲折发展、不断深化的过程：
   > （1）长期以来，我们认为完全的公有制和计划经济是社会主义经济的基本特征。这种认识使我们社会主义建设遭受了重大挫折。
   > （2）党的十一届三中全会以来，我们实行了以公有制为主体，多种所有制共同发展的经济制度，逐步建立了社会主义市场经济体制，大大促进了社会主义事业的发展。
（3）我们对社会主义建设的认识，还将随着实践的发展，进一步深化和发展。

## 三．社会存在和社会意识的关系
1. （1504, 1310）试述社会存在和社会意识辩证关系的原理及其对发展社会主义先进文化的意义。

   > （1）社会存在和社会意识的辩证关系是：社会存在决定社会意识，社会意识反作用于社会存在。先进的社会意识对社会存在的发展起积极的推动作用，促进社会向前发展；落后的社会意识对社会存在的发展起消极的阻碍作用，延缓社会的发展进程。
   > （2）观念形态的文化包括一切社会意识形式。在当代中国，发展先进文化，就是发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
   > （3）社会主义先进文化能够培育民族精神、加强思想道德建设、推动教育和科学的发展。大力发展社会主义先进文化，对全面建设小康社会，实现中华民族伟大复兴具有十分重要的作用。

## 四．社会改革及其在社会发展中的作用

1. （0910）为什么说我国的改革是社会主义制度的自我完善？

   > 我国的改革之所以是社会主义制度的**自我完善**：
   > （1）是由<u>社会主义社会基本矛盾的性质和特点</u>决定的。
   > （2）它是非对抗性的矛盾，可以通过社会主义制度本身不断地得到解决。
   > （3）改革革除不适合<u>生产力</u>发展、不适合<u>经济基础</u>发展要求的部分和环节。
   > （4）改革的目的是兴利除弊，使社会主义制度的优越性更加充分地发挥出来。