---
title: 马克思背诵-2020-03-13
description: 马克思背诵-2020-03-13
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: 2a386047
date: 2020-03-13 10:38:21
cover:
---

## 一．物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在
1. （1210，0904）简述列宁的物质定义及其意义。

   > 列宁指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”简言之，物质是不依赖于意识又能为意识所反映的客观实在。物质的唯一特性是客观实在性。列宁的物质定义具有十分重要的意义：
   > （1）它指出物质是不依赖于意识的客观实在，同唯心主义划清了界限。
   > （2）它指出物质是可以被人们认识的，同不可知论划清了界限。
   > （3）它指出客观实在性是一切物质的共性，克服了旧唯物主义物质观的局限性。

## 二．实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动
1. （0907）简述实践的含义和基本特点。

   > 实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。
   > 实践具有以下三个基本特点： <u>客观性、自觉能动性、社会历史性</u>。

## 七．意识的起源和本质
1. （1604，0901）简述意识的本质。
   
   > （1）意识是<u>人脑的机能</u>，人脑是意识的物质器官。
   > （2）意识是<u>客观世界的主观映象</u>，是人脑对客观世界的反映。
   > （3）意识是<u>社会的产物</u>。

## 十三．历史观上两种根本对立的观点
1. （1510，0907）简述两种历史观在历史创造者问题上的根本分歧。

   > （1）在<u>谁是历史创造者</u>问题上，历史唯物主义和历史唯心主义存在着根本分歧。
   > （2）**历史唯心主义**从社会意识决定社会存在的前提出发，认为历史是少数英雄人物创造的，否认人民群众是推动历史发展的决定力量，这是<u>英雄史观</u>。
   > （3）**历史唯物主义**从社会存在决定社会意识和物质资料的生产方式是人类社会存在和发展的基础的基本原理出发，认为人类历史首先是生产发展的历史，是物质生产的承担者劳动群众的历史，于是得出了人民群众是历史的创造者的结论。认为人民群众是历史的创造者，这是<u>群众史观</u>。

## 二十六. 社会主义发展道路的多样性
1. （1710，1204）为什么说社会主义发展道路是多样的？

   > 20 世纪社会主义各国的实践证明，社会主义具有多种模式，其发展道路也是多种多样的。
   > 社会主义发展道路多样性的原因：
   > 第一，各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定，不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点。
   > 第二，各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路不同的另一原因。
   > 第三，在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，社会主义的发展道路因此而更具多样。总之，各国的社会主义建设事业，都是在不断探索中前进和发展的，人们在寻找适合本国的社会主义之路，试图把马克思主义科学社会主义的基本原理与本国具体实践更好地结合起来。这种探索必须坚持科学社会主义基本原理，如果偏离了这一原理，就会导致失败；如果不坚持社会主义发展道路的多样性，脱离本国的实际，同样也会付出沉重代价。