---
title: 中国近代史纲要考前模拟卷
description: 中国近代史纲要考前模拟卷
katex: false
tags:
  - 自考
  - 中国近代史纲要
categories:
  - 自学考试
  - 中国近代史纲要
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Hda2c26531ed34b1583e2b75e293469dda.jpg'
hide: true
abbrlink: 41cfd730
date: 2020-08-09 09:31:04
---

## 001

1. 中国近代史上人民群众第一次自发的反侵略武装斗争是<mark>三元里人民的抗英斗争</mark>

2. 在戊戌维新运动期间， 由<mark>梁启超</mark>任主笔的宣传变法主张的报纸是<mark>《时务报》  </mark>

3. 1911 年， 标志辛亥革命达到高潮的起义是<mark>武昌起义</mark>

4. 中国近代史上<mark>第一次彻底反帝反封建的革命运动</mark>是<mark>五四运动</mark>

5. 第一次国共合作的政治基础是<mark>新三民主义</mark>

6. 在大革命失败向土地革命战争转变的关键时刻， 中国共产党召开了<mark>八七会议</mark>

7. 1935 年， 日本帝国主义制造的侵华事件是<mark>华北事件</mark>

8. 1947 年台湾人民举行了反抗国民党当局的暴政、 抗议反动军警屠杀市民的起义， 史称“ <mark>二二八” 起义</mark>  

9. 在农业合作化运动中具有<mark>社会主义萌芽性质</mark>的经济组织形式是<mark>互助组</mark>

10. 《论十大关系》 提出在“ 肃反” 中必须坚持的方针是<mark>“ 一个不杀， 大部不捉” </mark>

11. 我国探索社会主义建设道路取得的最大的成就是<mark>基本建立了独立的、 比较完整的工业体系和国民经济体系  </mark>

12. 开启中国特色社会主义新时代的会议是<mark>中共十八大</mark>

13. 中国封建社会的基本特点。
    
    > （1）在经济上，封建土地所有制占主导地位。
    > （2）在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。
    > （3）在文化上，以儒家思想为核心。
    > （4）在社会结构上，形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度。
    > （5）中国封建社会的主要矛盾，是地主阶级和农民阶级的矛盾。

14. 简述五四以前新文化运动的局限。
    
    > （1）新文化运动的倡导者没有揭示封建专制主义得以存在的社会根源；把资产阶级共和国方案失败的根本原因归之于思想文化。他们提倡的资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，并有效地对中国社会进行改造。
    > （2）他们把改造国民性置于优先地位，但是脱离改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，其目标难以实现。
    > （3）他们中不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。这种形式主义地看问题的方法，影响了这个运动后来的发展。

15. 简述过渡时期总路线的主要内容。
    
    > （1）中共中央在 1952 年底开始酝酿并于 1953 年正式提出党在过渡时期的总路线。
    > （2）党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
    > （3）这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。

16. 简述陈云在中共八大发言中提出的“三个主体、三个补充”的思想。
    
    > （1）国家经营和集体经营为主体，一定数量的个体经营为补充。
    > （2）计划生产是主体，一定范围的自由生产是补充。
    > （3）国家市场是主体，一定范围的自由市场为补充。

17. 简述关于“真理标准问题的大讨论”。
    
    > （1）1978 年 5 月 11 日，《光明日报》发表题为《实践是检验真理的唯一标准》的特邀评论员文章，在全国开始了关于真理标准问题的大讨论。
    > （2）这一讨论冲破了“两个凡是”的思想束缚，自始至终得到邓小平、叶剑英、陈云、李先念、胡耀邦等的全力支持。
    > （3）关于真理标准问题的大讨论，是继延安整风之后又一场马克思主义思想解放运动，成为拨乱反正和改革开放的思想先导，为党重新确立实事求是的思想路线，纠正长期以来的“左”倾错误，实现历史性的转折作了思想理论准备。

18. 试述辛亥革命的历史意义。
    
    > （1）第一，辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治，为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
    > （2）第二，辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。
    > （3）第三，辛亥革命传播了民主共和的理念，推动了中华民族的思想解放。
    > （4）第四，辛亥革命推动了近代中国社会变革，推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人们的精神解放。
    > （5）第五，辛亥革命打击了帝国主义在华势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

19. 论述南昌起义及其历史作用。
    
    > 1、1927 年 8 月 1 日，以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人，率领共产党掌握或影响下的北伐军 2 万多人在南昌举行起义。
    > 2、历史作用：（1）它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实行中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
    > （2）它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
    > （3）它揭开了土地革命战争的序幕。

20. 中国抗日战争胜利的伟大历史意义是什么？
    
    > （1）中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，迫使日本归还甲午战争以后从中国窃取的东北、台湾、澎湖列岛等神圣领土，捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
    > （2）中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。中国人民为世界反法西斯战争作出的重大贡献，使中国国际地位显著提高。
    > （3）中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。
