---
title: 马克思 - 第六章
description: 马克思 - 第六章
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
abbrlink: eaa8f31e
date: 2020-02-21 09:02:40
hidden: true
---

# 第六章 社会主义的发展及其规律

## 第一节 社会主义五百年的历史进程



### 一、社会主义从空想到科学



#### （一）社会主义从空想到科学的发展

早期空想社会主义的代表作是英国人<font color=red>莫尔的《乌托邦》</font>和意大利人<font color=red>内拉的《太阳城》</font>

19世纪初期欧洲的三大空想社会主义者,”有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文，成为马克思主义科学社会主义的直接理论来源。

空想社会主义的历史局限性：<font color=red>没有正确认识社会历史发展的必然规律，不能揭示出资本主义必然灭亡的经济根源和客观必然性。他们要求埋葬资本主义，却找不到埋葬资本主义的力量。他们憧憬社会主义的理想社会，却找不到通往理想社会的现实道路,这是空想社会主义的历史局限性。</font>

马克思恩格斯1848年2月发表的<font color=red>《共产党宣言》，是社会主义思想史上的第一个纲领性文件，它标志着科学社会主义理论公开面世。</font>

#### （二）无产阶级革命与社会主义制度的建立

无产阶级革命是不同于以往一切革命的<font color=red>最新类型</font>的革命。这是因为:第一,无产阶级革命是要<font color=red>消灭私有</font>、<font color=red>制建立公有制</font>的社会革命。第二，无产阶级革命是最终要彻底<font color=red>消灭一切阶级剥削和阶级统治</font>的革命。第三，无产阶级革命是<font color=red>为绝大多数人谋利益</font>的运动。第四，无产阶级革命是不断前进的历史进程。
无产阶级革命的形式:暴力革命、非暴力革命。但迄今的实践中，<font color=red>暴力革命是主要的基本形式。</font>因为革命的**根本问题是国家政权问题**。19世纪末20世纪初,资本主义出现了一些新变化、新特征:垄断资本主义即帝国主义国家之间<font color=red>经济政治发展不平衡</font>。列宁提出了社会主义革命可以在<font color=red>一国或数国首先胜利的理论。</font>

### 二、社会主义从理想到现实

#### （一）列宁领导下的苏维埃俄国对社会主义的探索

从1917年末的十月革命到1924年初列宁逝世仅有短短的六年多时间，大体可分三个阶段,即<font color=red>进一步巩固苏维埃政权时期、 战时共产主义时期、新经济政策时期。</font>

<font color=red>他的主要贡献是</font>:首先，把社会主义建设作为一个<font color=red>长期</font>探索、不断实践的过程。其次，把<font color=red>大力发展生产力</font>、提高劳动生产率放在首位。再次，在初会主义建设中,特别是过渡时期不能人为取消商品经济,而要<font color=red>利用商品货币关系</font>发展经济。最后，列宁还提出<font color=red>利用资本主义</font>，建设社会主义。

#### （二）斯大林领导下的苏联对社会主义的探索

从列宁逝世的1924年到在宪法中宣布建成社会主义的1936年,苏联仍然处于从资本主义向社会主义的过渡时期。
首先是生产资料所有制的变革。基本上是在城市和工业中是全民所有(采取国家所有制形式 )为主 ，在农村和农业中是集体所有制为主。其次是计划经济体制的建立和发展。最后是政治思想文化等各项事业的建设与发展。
**1936年12月,在苏维埃第八次非常代表大会上通过的苏维埃宪法宣布：苏联已建成社会主义社会。**



### 三、社会主义从一国到多国的发展



1. 东欧社会主义国家的建立和发展
2. 中国等亚洲社会主义国家的建立和发展
   中国则是走了一条以农村包围城市、最后夺取城市、获得全国政权的独特的社会主义成功之路。
3. 社会主义从一国到多国发展的**历史贡献与经验教训**
   <font color=red>社会主义制度对人类社会历史的发展做出了巨大的历史贡献。</font>
   <font color=red>首先，社会主义作为一种现实存在的社会制度出现在世界上，推动了人类历史的发展和社会制度的演进。</font>
   <font color=red>其次,社会主义国家的存在改变了世界格局,在一定程度上遏制了帝国主义和霸权主义在世界上的扩张。</font>
   <font color=red>再次,社会主义力量坚定地支持被压迫民族和被压迫人民，推动着和平与发展的世界时代潮流。</font>
   <font color=red>最后，社会主义引导着世界人民的前进方向。</font>

东欧剧变、苏联解体最深刻的教训是：

<font color=red>放弃了科学社会主义道路，放弃了共产党的有效领导，放弃了马克思列宁主义，结果使得已经相当严重的经济、政治、社会、民族矛盾进一步激化，最终酿成制度巨变、国家解体的历史悲剧。</font>
总结这些历史经验和教训使我们认识到:
第一，要正视经济社会发展较为落后的国家在特定历史条件下进入社会主义的特殊性,要把科学社会主义理论与各国的实践相结合,探索<font color=red>符合本国国情的社会主义发展道路</font>。第二，社会主义的社会<font color=red>经济体制</font>并非只有一种模式,尤其在资源配置方式和经济体制上，要解放思想、勇于探索。第三,<font color=red>要坚持共产党的领导</font>,不断发展社会主义民主政治。第四,要善于吸收资本主义发达国家一切能为我所用的东西。



### 四、社会主义在中国焕发出强大升级活力

中国是在特定的历史条件下进人社会主义社会的。

会主义建设中的缺陷和不足，认识到苏联模式的局限和弊端。毛泽东提出要以苏联的经验为鉴戒，独立探索适合中国国情的社会主义建设道路。以《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为主要标志，党对怎样建设社会主义有了自己的新认识。然而，囿于认识和实践的局限，我们在建设社会主义的过程中也出现了这样那样的失误，甚至经历了“文化大革命”那样的严重挫折。但也应当看到，新中国前30年的探索取得了多方面的巨大成绩。新中国在“一穷二白”的基础_上以资本主义发达国家望尘莫及的速度，逐步建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，充分体现出社会主义制度的优越性，并为新时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础。

1978年党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，以巨大的政治勇气和理论勇气，做出了进行改革开放的重大决策，开创了社会主义建设的新时期。邓小平明确提出必须搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个重大理论和实践问题，并进一.步提出:“把马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”经过实践探索，我们党提出了社会主义初级阶段理论，确立了党在社会主义初级阶段的基本路线，第-次比较系统地初步回答了在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，翻开了中国社会主义发展的崭新-页。

1989年东欧剧变、1991 年苏联解体,使世界社会主义遭受严重挫折。

1992年，新一轮思想解放和改革开放的高潮兴起,在邓小平南方谈话和党的十四大精神指引下，我国开始建立社会主义市场经济体制。

2002年党的十六大以后，以胡锦涛同志为总书记的党中央牢牢把握新世纪新阶段国内外形势的新变化，带领全国人民紧紧抓住重要战略机遇期，全面推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设,加强党的执政能力建设和先进性建设，构建社会主义和谐社会,在新的历史起点上,开始了全面建设小康社会的新征程。

### 五、新时代中国特色社会主义

2012年党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，以强烈的历史担当、高超的政治智慧和顽强的意志品格，团结带领全国人民统筹推进“五位一体”.(指经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设)总体布局，协调推进“四个全面”(指全面建 成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党)战略布局，推动当代中国取得了历史性成就，发生了历史性变革。党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。中国特色社会主义进人新时代，中华民族高举中国特色社会主义旗帜,以崭新姿态屹立于世界东方。

2017年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写人了十九大通过的党章中。2018 年3月的全国人民代表大会上，习近平新时代中结果特色社会主义思想载入了宪法，宪法修正案明确了习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位。它是马克思主义中国化的最新成果，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的根本的理论指引，其政治意义、理论意义、实践意义，在党内外、在全国上下已经形成了广泛的高度认同。

## 第二节 科学社会主义一般原则



### 一、科学社会主义一般原则及其主要内容

(1)人类社会发展规律和资本主义基本矛盾是资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利的根本依据。马克思主义的唯物史观，揭示了人类社会发展的一般规律，并进一步揭示了资本义发展的特殊规律，从而把科学社会主义建立在现实的可靠基础上。

(2)无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。

(3)无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶级专政的国家为目的。

(4)社会主义社会要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的需要为生产的根本目的。

(5)社会主义社会要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。

(6)社会主义要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生。

(7)社会主义社会必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。

(8)无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。

(9)社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。

### 二、正确把握科学社会主义一般原则

(1)必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对任何背离这些原则的错误倾向。

(2)要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合,创造性地回答和解决革命、建设、改革中的重大问题。

(3)要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科.学社会主义一般原则。理论来源于实践，又随着实践的发展而发展。

## 第三节 在时间中探索现实社会主义的发展规律



### 一、经济文化相对落后的国家建设社会主义的艰巨性和长期性



#### （一）社会主义首先在经济文化相对落后的国家取得胜利的原因

第一，这些国家已具备一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会.主义社会的物质基础。

第二，这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定的历史条件下能够获得革命的成功。

#### （二）必须充分认识经济文化相对落后的国家社会主义建设的艰巨性和长期性

第一，在这些国家里大力发展生产力，赶上和超过发达国家是一个长期而艰巨的历史任务。

第二,在这些国家里建设社会主义精神文明、发展社会主义民主与完善社会主义法制，充分显示社会主义制度的优越性，也将是一个长期而艰巨的历史任务。

第三，这些国家的建设和发展是在与资本主义国家并存的环境下，在资本主义发达国家主导的世界政治经济秩序中前进的，面临着国际环境的严峻挑战。

第四，这些国家的执政党和广大人民对社会主义发展道路的探索和完善，对社会主义建设客观规律的认识和利用，需要一个长期的艰苦的过程。

### 二、社会主义发展道路的多样性



#### （一）社会主义发展道路多样性的原因

第一，各国在社会主义革命时，其生产力状况和社会发展阶段是不同的，由此决定不同社会主义国家的发展道路具有不同的特点。
第二，各国的历史传统、文化习俗及具体国情各不相同，这是各国的发展道路不同的另一原因。例如，东欧国家和中国等亚洲国家在历史文化、宗教信仰等方面有很大差异，这必然对这些国家在社会主义革命后的具体发展道路有不同影响。
第三，在社会主义的实践中，各国都在探索适合本国国情的发展道路，时代在前进，实践在发展，社会主义的发展道路因此而更具多样性。例如，同样是农业集体化道路，苏联采取的是集体农庄的形式，而中国则采取从互助组到初级社，再到高级社这样循序渐进的形式。



#### （二）努力探索适合本国国情的社会主义发展道路

第一,探索社会主义发展道路要以马克思主义理论为指导。
第二,探索社会主义发展道路要从本国国情出发,把马克思主义基本原理同本国社会主义建设实践结合起来。
第三探索社会主义发展道路要吸收人类一切文明成果。

### 三、社会主义在实践探索中开阔前进



#### （一）社会主义在开拓前进的客观性

第一，同一切新生事物--样，社会主义作为一种崭新的社会经济政治制度,其成长过程必然不会一帆风顺。

第二，作为发展中国家的社会主义的基本矛盾运动，推动了社会主义的经济社会发展。

第三，世界经济政治形势错综复杂的发展变化，国际经济政治秩序和格局的变动演化，也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素。

#### （二）社会主义在自我发展和完善中走向辉煌

第一，要坚持正确的理论指导。

第二， 要坚持改革的正确方向。

第三，要选择正确的改革方式与步骤，因地制宜，循序渐进。

第四，要妥善处理改革、发展与稳定的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是保证

## 第四节 马克思主义政党在社会主义事业中的地位和作用

### 一、马克思主义政党是新型的革命政党



#### （一）马克思主义政党是科学社会主义与工人运动相结合的产物

马克思主义政党是新型的革命政党，是无产阶级反对资产阶级的斗争发展到一定阶段的产物，与资产阶级政党有本质区别。它是无产阶级的先锋队，代表无产阶级和广大劳动人民的利益，为无产阶级和人类解放的事业一社会主义、 共产主义事业而奋斗。

马克思主义政党产生的条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论
的传播。

#### （二）马克思政党是工人阶级先锋队

但其性质都是工人阶级的先锋队，这是马克思主义政党性质最简要、最明确的表述。它表明了马克思主义政党的阶级性和先进性。

工人阶级是社会主义革命的领导力量,肩负着推翻资产阶级统治、建立社会主义制度并最终实现共产主义的历史使命。

工人阶级的历史使命是由其历史地位决定的。第一，工人阶级是社会化大生产的产物，与先进的生产方式相联系，是先进生产力的代表，是最有前途的阶级。第二，工人阶级是资本主义社会中的被剥削、被压迫的阶级，他们与资产阶级直接对立，具有革命彻底性,只有他们能肩负起推翻资产阶级统治、建立社会主义新社会的任务。第三，工人阶级会在斗争中不断成熟，从自在的阶级走向自为的阶级。

工人阶级的先进性决定了马克思主义政党的先进性。马克思主义政党以工人阶级为阶级基础，但它不等同于工人阶级本身，与工人阶级的群众性组织也有明显的区别。不能把党与阶级混淆起来，降低党员标准，使党丧失先进性质。也不能忽视党和阶级之间的联系。

马克思主义政党由工人阶级中有共产主义觉悟的先进分子所组成，但这并不意味来自其他阶级和阶层的认同党的纲领、愿为党的事业奋斗的先进分子不能加人党组织。

#### （三）马克思主义政党是为实现共产主义而奋斗的党

马克思主义政党的最高纲领和最终奋斗目标，是实现共产主义。在革命和建设的进程中，马克思主义政党可以提出适应当时形势的奋斗目标，作为党的最低纲领和近期目标，以团结广大人民群众，完成党在既定时期的阶段性任务,将党的事业推向前进。但是党的最高纲领即建立共产主义社会和为此而奋斗，则是马克思主义政党区别于其他政党的重要标志。

在社会主义革命和社会主义建设事业中，能够既牢记最高纲领，又把马克思主义基本原理与本国具体实践结合起来，制定出适宜的最低纲领，并推动本国社会主义实践向前发展，是马克思主义政党成熟的标志。忘记共产主义远大目标将是盲目的，不从具体实际出发则是空想的。

#### （四）马克思主义政党是为人民群众谋利益的党

马克思主义政党是为人民服务的新型政党，它的根本宗旨是为人民群众谋利益。

在实际生活中切实为人民办实事、办好事，时时处处为人民利益着想，从一切具体地为人民谋利益的事情做起，就是在为共产主义事业添砖加瓦。无产阶级没有自己的私利，只有全人类得到解放，无产阶级才能最终解放自己。

马克思主义政党是光明磊落的党，是为人民利益坚持真理、修正错误，不回避自己的缺点和错误，并能在实践中不断前进的党。

#### (五)马克思主义政党是按照民主集中制原则组织起来的团结统一的党

民主集中制是马克思主义政党的组织原则。民主集中制是民主基础.上的集中和集中指导下的民主相结合，是民主与集中的统一。

马克思主义政党是团结统一的党。克思主义基础上团结一致，是党保持强大力量、战胜一切敌人的法宝。党的团结统一的坚实基础，是共同的指导思想、共同的阶级基础、共同的奋斗目标。虽然党内在具体问题上会有不同观点、不同意见，但党的宗旨、方针、路线是明确的。

### 二、马克思主义政党是社会主义革命、建设和改革的领导核心

#### （一）马克思主义政党是社会主义革命的领导核心

第一，思想领导方面。社会主义革命要有正确思想的指导，要把马克思主义与本国实践相结合，在正确思想路线的指引下进行广泛的思想动员,要用科学社会主义的理论武装群众，而这些任务都要由马克思主义政党来承担。
第二，政治领导方面。当革命的形势到来时，必须审时度势，提出符合实际要求的斗争目的，制定正确的战略、策略和行动步骤。
第三，组织领导方面。马克思主义政党是-一个组织严密、有纪律、能战斗的新型政党。

#### （二）马克思主义政党是社会主义建设和改革的领导核心

第一，思想领导方面。马克思主义是社会主义国家的指导思想，在社会主义建设中，党需要把马克思主义基本原理同本国建设的具体实践相结合。

第二，政治领导方面。作为社会主义国家执政党的马克思主义政党，在社会主义建设和体制改革中，在对社会各项事业进行政治领导的实践中，党要起到总揽全局、协调各方的政治领导核心的作用，保证社会主义建设沿着正确的方向前进。

第三，组织领导方面。社会主义建设是全体人民的共同事业，要在执政党的领导下，有组织、有系统、有管理、有序地进行。

#### （三）坚持和改善马克思主义政党和领导

坚持党的领导不能只讲政治方面，经济建设、文化建设、社会建设等都需要坚持党的领导。马克思主义政党的领导是实现工人阶级历史使命的根本保证。

坚持党的领导是社会主义的本质和民主政治的首要内容。

坚持党的领导必须不断改善党的领导。

加强和改善党的领导，必须加强马克思主义政党的先进性建设。