---
title: 马克思 - 第七章
description: 马克思 - 第七章
katex: false
categories: 自考
tags:
  - 自考
  - 马克思主义
cover: 'https://tva1.sinaimg.cn/large/832afe33ly1gbjf3m71ghj20bn084n4d.jpg'
abbrlink: 38a88481
date: 2020-02-22 09:56:40
hidden: true
---

# 第七章 马克思主义对共产主义社会的展望

## 第一节 马克思主义对共产主义社会的展望

<u>共产主义社会</u>是人类最进步、最美好的社会制度,是人类最崇高的社会理想。

### 一、社会生产力高度发展和物质财富极大丰富

社会生产力是社会发展和社会进步的最终决定力量,是全部社会历史的特质基础。

只有在社会生产力高度发展的基础上，才有可能建立起共产主义的经济基础和上层建筑，从而人类社会才能进入共产主义社会。

共产主义社会的社会生产力的高度发展,是伴随着科学技术的高度发展和人们的科技水平极大提高而实现的,从而创造出前所未有的高水平的劳动生产率,这是共产主义社会制度具有巨大优越性的根本保证。

一种新的社会制度具有巨大优越性的集中表现，就在于新社会制度能够创造出比以往社会更高的劳动生产率。

### 二、实行社会公有制和按需分配

马克思十分强调“各尽所能,按需分配”是共产主义社会的显著特征。
”各尽所能，按需分配”不只是一个个人消费品分配方式,而且是一个集中体现着共产主义社会主要特征和本质要求的原则标志。

### 三、经济的计划调节管理和商品经济的消失

在共产主义社会,由于实现生产资料的单一社会公有制,即不存在公有制的多种形式,更不存在非公有制经济形式，而且社会各经济单位不具有由生产资料占有关系上的差别所弓|起的经济利益关系的差别。

共产主义社会,人们的劳动具有直接的社会性。

### 四、阶级的消灭和国家自行消亡

马克思主义经典著作中所有的消灭阶级,首先是指消灭剥削和被剥削阶级的差别与对立。

社会阶级的消灭是以生产高度发展的阶段为前提的。

国家是阶级矛盾不可调和的产物，是一个阶级压迫另一个阶级的统治工具。

恩格斯指出: "国家不是 被废除’的，它是自行消亡的。

### 五、精神境界的极大提高

共产主义社会中人精神境界的极大提高,表现在多方面:人们树立了高度自觉的劳动态度,遵守社会纪律,团结互助诚实友爱;人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观;人们不拿报酬地为公共利益工作成为普遍现象。

社会存在决定社会意识，经济基础决定上层建筑

### 六、人的自由而全面发展

马克思甚至还强调指出;共产主义社会是“以每个人的全面而自由的发展为基本原则的社会形式。”
共产主义社会之所以能实现人的自由而全面发展,是由于共产主社会在生产力和科学技术高度发展的基础上,具备了实现了的自由而全面发展的必要条件。
第一，人们完全摆脱了生产资料私有制和阶级压迫的束缚。
第二，人们完全摆脱了旧式分工的束缚。在共产主义社会中,旧式分工完全消失,人们从它的束缚下解放出来,可以根据个人的意愿和社会需要来自由选择职业和变换工作，为个人的自由而全面发展,提供了广阔的空间。
第三，人们完全摆脱了仅仅是谋生手段的劳动的束缚。
第四，人们完全摆脱了接受教育和训练的限制。共产主义社会，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。

### 七、全人类的彻底解放

全人类彻底解放包含着深刻和丰富的内容。一是人类从自然界的奴役下解放出来，摆脱盲目自然力的支配，成为自然界的主人;二是人类从旧的社会关系束缚下解放出来，摆脱一切剥削压迫和旧式分工的束缚，成为社会关系的主人;三是人类从剥削阶级的思想观念下解放出来,摆脱传统观念和传统思维方式的束缚,成为社会意识的主人。

## 第二节 共产主义是社会历史发展的必然趋势



### 一、实现共产主义是历史发展规律的必然要求



#### （一）共产主义的两个阶段

马克思主义科学地预见到,共产主义社会形态在其发展进程中，将经历低级和高级两个成熟程度不同的发展阶段。第一阶段或低级阶段为社会主义社会，第二阶段和高级阶段为共产主义社会。

社会主义社会和共产主义社会同属于共产主义社会形态，并不是各自独立的生两个社会形态，它们具有如下一些共同的基本特征。

(1)二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础

(2)二者的生产目的都是满足劳动人民日益增长的物质文化生活需要，实现劳动人民的共同富裕。
(3)二者在公有制范围内的产品分配，都按照有利于社会发展和实现劳动人民利益的原则进行。
(4)二者都要消灭剥削制度。劳动人民成为社会的主人，他们之间的本质关系是平等和谐、互助合作的关系。
(5)三者都以马克思主义为指导思想，以集体主义为意识形态的核心。

社会主义社会和共产主义社会作为共产主义社会形态的两个成熟程度不同的发展阶段，又存在着重大差别，具体如下

(1)社会主义社会的生产力虽有了较大发展，但生产力水平仍比较低，远未达到共产主义社会那样的生产力高度发展和物质财富极大丰富的程度。
(2)社会主义社会实现了生产资料公有制，但公有制本身还存在全民所有制和集体所有制等多种形式,而且在社会主义初级阶段还存在公有制为主体地位条件下的非公有制经济形式。而共产主义社会则建立起单- -的社会公有制。
(3)社会主义社会在公有制范围内的个人收人分配实行按劳分配原则，但在社会主义初级阶段还存在按劳分配为主体与按生产要素分配相结合的多种分配方式。共产主义社会的个人消费品分配原则是按需分配原则。
(4)社会主义初级阶段还存在商品经济，实行社会主义市场经济体制，价值规律仍起调节社会经济发展的作用。而在共产主义社会，商品经济归于消亡，劳动具有完全直接的社会性，社会经济的发展将由计划所调节。
(5)社会主义社会还存在旧式分工和三大差别，劳动还仅仅是- -种谋生的手段。而在共产主义社会，旧式分工和三大差别已消失，劳动不再仅仅是谋生的手段，同时成为生活的第一需要，人们将获得自由而全面的发展。
(6)社会主义社会要消灭剥削制度,但阶级和阶级差别在一定范围内还长期存在，无产阶级专政的国家仍须存在。而共产主义社会则消灭了一切阶级和阶级差别，国家将自行消亡。.
(7)社会主义社会虽已建立了新型的社会主义意识形态和道德观念，但仍存在封建主，义和资本主义思想影响，小资产阶级习惯势力也长期存在。而在共产主义社会，全体社会成员的思想境界和道德品质都将极大提高，建立起高度的精神文明，造就出一代共产主义新人。

社会主义社会与共产主义社会的共同点表明，二者具有本质的内在联系，是共产主义社会形态的前后紧密衔接的两个发展阶段，它们与资本主义社会是根本性质不同的社会制度。社会主义社会与共产主义社会的差别表明，二者是共产主义社会形态成熟程度不同的两个阶段:社会主义社会在发展中日益成熟和完善，将来必然逐渐成长为共产主义社会;共产主义社会只能经过社会主义社会的长期发展才能最终实现。

#### （二）人类社会历史必然发展到共产主义

马克思主义认为，人类社会的发展是生产力与生产关系之间矛盾运动的必然结果。

#### （三）从社会主义向共产主义过渡的特点

从社会主义社会过渡到共产主义社会，同历史上以往的不同性质的社会形态之间的过渡和更迭具有重大差别。

以往不同性质的社会形态的过渡和更迭，是由新的、性质完全不同的生产关系和上层建筑取代旧的生产关系和上层建筑而实现的，伴随着这种过渡和更迭的，必然是尖锐的矛盾和激烈的斗争,甚至是武装斗争。

社会主义社会和共产主义社会是同一种社会形态的两个成熟程度不同的发展阶段，它们都是以生产资料公有制为基础的社会制度,二者之间不存在对抗性矛盾。因而从社会主义社会过渡到共产主义社会，只是从不成熟的共产主义社会发展到成熟的共产主义社会，表现为同-社会形态内部的过渡和变化。这是一个从量变到质变的过程，新的社会因素的不断积累和增长，必然导致最终的质变。

### 二、实现共产主义是人类最伟大的事业

#### （一）共产主义事业是崇高理想与科学理想的统一

总之，共产主义之所以是人类最伟大的事业，就在于它是崇高理想与科学理想的统一，体现了人类对理想社会目标的追求与符合规律的科学社会实践的有机结合。

#### (二)共产主义伟大事业的实践

马克思主义认为，共产主义既是一种理想的社会制度，又是一种社会运动。共产主义作为社会制度,在我国乃至全人类的实现，还要经过长期的奋斗。

早在20世纪初期，特别是在中国共产党成立和它所领导的新民主主义革命的时候就开始了，现在这个运动在我国已经发展到社会主义社会的初级阶段。

### 三、实现共产主义是一个不断实践的长期过程



#### （一）实现共产主义要在实践中长期探索

人们对共产主义社会还存在许多未被认识的“必然王国”，实现共产主义所要经历的具体阶段,适合各国国情的社会主义革命和建设的道路，所应采取的经济和政治体制,以及向共产主义过渡的实施步骤，都要在反复的实践中去探索和创造。

#### （二）社会主义的充分发展和向共产主义的过渡要经历长期的艰巨的实践过程

任何一个国家实现共产主义，首先要经历社会主义社会这个历史阶段，通过社会主义社会的充分发展，在社会主义社会高度发达的基础上，才能在将来过渡到共产主义社会。每个社会主义国家在发展进程中，都面临着完善、巩固和进一

#### （三）经济落后国家实现共产主义须经历更长的实践过程

当今世界上取得社会主义革命胜利的国家，一般经济发展都相对比较落后，这些社会主义国家要经过更长的社会主义发展阶段，才能在将来实现共产主义。

#### （四）共产主义在世界范围的实现是长期、曲折、复杂的历史过程

共产主义事业本质上是国际性的,，只在全世界范围内主要的和多数的国家转变为社会主义制度以后，人类在将来才有可能进人共产主义社会。

## 第三节 在建设中国特色社会主义的进程中为实现共产主义而奋斗



### 一、社会主义是走向共产主义的必由之路



#### （一）社会主义社会是走向共产主义社会的必经阶段

共产主义社会是人类历史上最美好和最理想的社会制度，但是，实现共产主义的物质的和社会的条件，只能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理，人类社会的发展，只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会,而不能超越社会主义这个历史阶段。社会主义社会是共产主义社会的低级阶段,是走向共产主义高级阶段的必由之路。



#### （二）为实现共产主义创造条件

实现共产主义所须具备的基本条件,概括地说就是: (1)社会生产力的高度发展，为实现共产主义创造物质技术基础; (2) 全体社会成员的文化教育的普及.和科学技术水平的极大提高; (3) 全体社会成员的思想觉悟和道德品质的极大提高; (4)建立起同高度社会化生产相适应的生产资料社会公有制; (5) 消灭旧的社会分工特别是三大差别，造就出体力和智力全面发展的新人; (6) 在全世界消灭一切剥削制度和剥削阶级，作为阶级统治工具的国家自行消亡。

### 二、坚定共产主义远大理想信念，积极投身中国特色社会主义事业



#### （一）共产主义远大理想和中国特赦社会主义共同理想的紧密结合与相互统一



#### （二）积极投身中国特色社会主义伟大事业



共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想的紧密联系和有机统一表明，我们追求共产主义远大理想，要体现在实际行动中，积极投身于中国特色社会主义事业，推进中国特色社会主义经济、政治、文化、社会和生态文明建设。

