---
title: 计算机网络原理-2020-03-23
description: 计算机网络原理-2020-03-23
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: 599a2b19
date: 2020-03-23 13:57:21
---

## 一、数据交换技术

1. 简述分组交换的优点。

   > （1）交换设备**存储容量要求低。** 
   > （2）交换**速度快。** 
   > （3）可靠**传输效率高。** 
   > （4）更加**公平**。

## 二、Internet 电子邮件

1. 简述 SMTP 的特点。

   > SMTP 作为电子邮件系统的核心应用层协议，具有如下特点：
   > 1）SMTP **只能传送 7 位 ASCII** 码文本内容。
   > 2）SMTP 传送的邮件内容中**不能包含"CRLF.CRLF"**。
   > 3）SMTP **是"推动"协议**。
   > 4）SMTP 使用 **TCP 连接是持久的**。

## 三、传输层的基本服务

1. （1804）简述传输层提供的两种传输服务及其概念。

   > 传输层提供的服务可以分为**无连接服务**和**面向连接服务**两大类。**无连接服务**是指数据传输之前**无需与对端进行任何信息交换**（即"握手"），直接构造传输层报文段并向接收端发送；**面向连接服务**是指在数据传输之前，**需要双方交换一些控制信息，建立逻辑连接**，然后再传输数据，数据传输结束后还需要再**拆除连接**。

## 四、停-等协议与滑动窗口协议

1. （1804）简述保证网络传输可靠性的确认与重传机制的概念。

   > **确认**：**接收方**向**发送方反馈接收状态**。基于**差错编码**的差错检测结果，如果接收方接收到的数据未发生差错，并且是接收方期望接收的数据，则接收方向发送方发送 **ACK** 数据包，称为**肯定确认**，表示已正确接收数据；否则发送 **NAK** 数据包，称为**否定确认**，表示没有正确接收数据。
   >  **重传**：**发送方重新**发送**接收方没有正确接收的数据**。发送方如果收到 **NAK**，表明接收方没有正确接收数据，则将出错的数据**重新**向接收方发送，纠正出错的数据传输。 **解决数据丢失问题**，引入**计时器**，发送方在发送了数据包后就启动计时器，在计时器发生超时时还没有收到接收方的确认，就**主动重发数据包**，从而可以纠正数据丢失问题。
   
2. 简述实现可靠数据传输的措施

   > 实现可靠数据传输的措施主要包括以下几种： 
   > 1）**差错检测**：利用差错编码实现数据包传输过程中的比特差错检测。 
   > 2）**确认**：接收方向发送方反馈接收状态。 
   > 3）**重传**：发送方重新发送接收方没有正确接收的数据。 
   > 4）**序号**：确保数据按序提交。 
   > 5）**计时器**：解决数据丢失问题 

3. 简述停-等协议的工作过程。

   > 停-等协议的基本工作过程是：**发送方发送**经过差错编码和编号的报文段，等待接收方的确认；**接收方**如果**正确**接收报文段，即差错检测无误且序号正确，则**接收**报文段，并向发送方发送**ACK**，**否则**丢弃报文段，并向发送方发送**NAK**；发送方如果收到ACK，则继续发送后续报文段，否则重发刚刚发送的报文段



