---
title: 计算机网络原理-2020-03-31
description: 计算机网络原理-2020-03-31
katex: true
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: ae8f7b74
date: 2020-03-28 17:50:21
---

## 七、差错控制

1. 简述差错编码的基本原理。 

   > 差错编码的基本原理就是在待传输（或待保护）数据信息的基础上，**附加一定的冗余信息** 该冗余信息建立起数据信息的某种**关联关系**，将数据信息以及附加的冗余信息一同发送到接收端，**接收端**可以**检测冗余信息**表征的数据信息的**关联关系是否存在**，如果**存在**则**没有错误**， 否则就有错误。 

## 八、多路访问控制协议

1. 简述码分多路复用

   > 码分多路复用简称码分复用，通过利用**更长的相互正交的码组**分别编码各路原始信息的每个 
   >
   > 码元，使得编码后的信号在**同一信道中混合传输**，**接收端**利用码组的正交特性**分离**各路信号， 从而实现信道共享

2. 简述时分多路复用。

   > 时分多路复用简称时分复用，是一种**时域划分**，即将通信信道的传输信号在时域内划分为多 个**等长的时隙**，每路信号占用不同的时隙，在时域上互不重叠，使**多路信号合用单一的通信信道**，从而实现信道共享 

3. 简述频分多路复用。

   > 频分多路复用简称频分复用，是**频域划分制**，即在频域内将信道带宽划分为多个子信道，并 
   >
   > 利用**载波调制技术**，将原始信号调制到对应某个子信道的载波信号上，使得同时传输的**多路** 
   >
   > **信号**在整个物理信道带宽允许的范围内**频谱不重叠**，从而共用一个信道

4. 简述多路复用技术。 

   > 多路复用技术是实现物理信道共享的**经典技术**，其基本思想是将信**道资源划分后，分配给不** 
   >
   > **同的结点**，各结点通信时**只使用其分配到的资源**，从而实现了信道共享，并避免了多结点通 
   >
   > 信时的相互干扰。 

5. 简述令牌环的操作过程。 

   > 令牌环的主要操作过程如下。
   >
   > 1）网络**空闲**时，只有**一个令牌**在环路上绕行。
   >
   > 2）当一个站点要**发送**数据时，必须等待并**获得一个令牌**，将令牌的标志位置为**'1'**，随后便可发送数据。
   >
   > 3）环路中的**每个站点**边**转发**数据，边**检查**数据帧中的**目的地址**，若为本站点的地址，便读取其中所携带的数据。
   >
   > 4）数据帧**绕环一周返回时**，发送站将其从环路上**撤销**，即'自生自灭´。
   >
   > 5）发送站点完成数据发送后，**重新产生一个令牌**传至**下一个站点**，以便其他站点获得发送数据帧的许可权

## 一、计算机网络体系结构

1. 简述会话层的功能。

   > 会话层的主要功能：在建立会话时**核实双方身份是否有权参加会话**；确定双方支付**通信费用**； 
   >
   > 双方在各种**选择功能**方面取得一致；在会话建立以后，需要**对进程间的对话进行管理与控制**。

2. 简述数据链路层的功能。

   > 数据链路层的主要功能是实现在**相邻结点之间数据可靠而有效的传输**。另一个重要功能是**寻址**，即用来确保每一帧都能准确地传送到正确的接收方。

3. 简述物理层的主要功能。

   > 物理层的主要功能是在**传输介质**上**实现无结构比特流传输**。另一项主要任务就是规定**数据终** 
   >
   > **端设备**与**数据通信设备**之间接口的**相关特性**，主要包括**机械、电气、功能和规程** 4 个方面的特性。 
   >
   > （1）**机械特性**也叫物理特性，说明硬件连接接口的机械特点，如接口的形状、尺寸、插脚的数量和排列方式等。 
   >
   > （2）**电气特性**规定了在物理连接上，导线的电气连接及有关电路的特性，如信号的电平大小、接收器和发送器电路特性的说明、信号的识别、最大传输速率的说明等。 
   >
   > （3）**功能特性**说明物理接口各条信号线的用途，如接口信号线的功能分类等。 
   >
   > （4）**规程特性**指明利用接口传输比特流的全过程及各项用于传输的事件发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式，即在物理连接建立、维持和交换信息时，收发双方在各自电路上的动作序列。 

