---
title: 计算机网络原理-2020-03-24
description: 计算机网络原理-2020-03-24
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: c7febeba
date: 2020-03-23 21:33:21
---

## 五、传输控制协议（TCP）

1. （1510）简述 TCP 在慢启动阶段确定拥塞窗口大小的方法。

   > 在刚开始发送数据报文段时，先将**拥塞窗口CongWin**设置为一个TCP**最大段长度MSS的值**。在每收到一个**数据报文段**的**确认**后，CongWin就**增加一个MSS的数值**。这样就可以逐渐增大发送端的拥塞窗口，使数据注入网络的速率逐渐加快。如果定义从发送端发出一个报文段到收到对这个报文段的确认的时间间隔为往返时间RTT，并且在1个RTT时间内，CongWin中的所有报文段都可以发送出去，则在**慢启动阶段，每经过1个RTT，CongWin的值就加倍。**

2. 简述 TCP 的可靠数据传输实现机制。

   > TCP的可靠数据传输实现机制包括**差错编码、确认、序号、重传、计时器**等。序列号是每个字节编号；**确认序号**为期望接收字节序号，TCP通常采用**累积确认**；通常采用**单一的重传计时器**，计时器超时时间采用**自适应算法**设置超时时间；重传数据段主要针对两类事件，**计时器超时**和**三次重复确认**。

## 六、数据报网络与虚电路网络

1. 简述虚电路的要素构成。

   > 一条虚电路由3个要素构成：
   > 从**源主机**到**目的主机**之间的**一条路径**；
   > 该路径上的每条链路各有一个**虚电路标识**；
   > 该路径上每台分组交换机的**转发表**中**记录虚电路标识的接续关系**。

## 七、网络互连与网络互连设备

1. （1810）简述路由器输入端口接收与处理数据的过程。

   > **输入端口**负责**从物理接口接收信号**，**还原数据链路层帧**，提取IP数据报（或其他网络层协议分组），根据IP数据报的目的IP地址**检索路由表**，**决策**需要将**该IP数据报交换到哪个输出端口**。当确定输入端口接收的分组要转发至哪个输出端口之后，分组需要交给**交换结构**来进行**转发**。假设输入端口接收到分组的速率超过了交换结构对分组进行交换的速率，如果不对输入端口到达的分组进行**缓存**，那么将导致大量丢包情况的发生，所以输入端口除了需要提供**查找**、**转发**的功能，还需要提供对到达分组的**缓存排队**功能。

## 八、Internet 网络层

1. 简述分类寻址。

   > IPv4设计了3种长度的**前缀**，**分别为8、16、24位**，整个**地址空间**被分为**5类**，**A、B、C、D和E类**，并规定**A、B、C三类**可以分配给**主机或路由器**使用，**D类**地址**作为组播地址**，**E类**地址**保留**，该方案被称作分类寻址

2. 简述 IP 数据报分片的重组。

   > 目的主机在重组分片时，首先根据各分片**首部的标识字段**来判断这些分片**是否属于同一个 IP 数据报**，即同一个 IP 数据报分出来的 IP 分片具有相同的标识字段；其次，目的主机通过各分片**首部的标志字段**可以判断某个分片**是否是最后一个分片**；最后，目的主机根据各分片的**片偏移字段**，判断各 IP 分片的**先后顺序**，综合每个 IP 分片首部的数据报长度字段，还可 以**判断是否缺少 IP 分片**。

