---
title: 计算机网络原理-2020-04-02
description: 计算机网络原理-2020-04-02
katex: true
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: 817c41b4
date: 2020-04-01 22:48:21
---

## 六、网络层拥塞控制

1. 简述网络振荡现象的解决方法。

   > 解决网络振荡现象的成功方法主要有两种：一种是**多路径路由**，即两个区域间流量的传输分散到两条不同的链路上，从而使得其中任一链路上的负载都不会太大；另一种是**将负载过大的链路上的流量，缓慢地转移至另一条链路上**，而不是一次性将全部流量从一条链路转移到另一条链路上

## 七、Internet网络层

1. 简述 IPv6 地址的类型。

   > （1）**单播地址**唯一标识网络中的一个主机或路由器网络接口，可以作为IPv6数据报的**源地址和目的地址**；
   > （2）**组播地址**标识网络中的一组主机，只能用作IPv6数据报的**目的地址**，向一个组播地址发送IP数据报，该组播地址标识的**多播组每个成员**都会收到一个该IP数据报的一个副本；
   > （3）任播地址也是标识网络中的一组主机，也只能用作IPv6数据报的**目的地址**，但当向一个任播地址发送IP数据报时，只有该任播地址标识的**任播组的某个成员**收到该IP数据报

2. 简述 NAT 的工作原理。

   > NAT 的一般工作原理：对于从**内网出去**，进入公共互联网的 IP 数据报，将其**源 IP 地址**替 
   > 换为 **NAT 服务器拥有的合法的公共 IP 地址**，同时**替换源端口号**，并将替换关系记录到 NAT 
   > **转换表**中；对于从公共互联网**返回**的 IP 数据报，依据其**目的 IP 地址与目的端口号**检索 NAT**转换表**，并利用检索到的内部私有 IP 地址与对应的端口号**替换**目的 IP 地址和目的端口号，然后将 IP 数据报**转发**到内部网络

## 八、路由算法与路由协议

1. 简述网关路由器过滤路由的规则。 

   > 网关路由器依次按下列规则对路由进行过滤。
   > 1）**本地偏好值属性**。这个属性由AS网络管理员来设定，具有最高偏好值的路由被选择。
   > 2）若多条路由具有相同的本地偏好值，那么具有**最短AS-PATH的路由将被选择**。
   > 3）若多条路由具有相同的本地偏好值以及相同长度的AS-PATH，那么具有**最近NEXT-HOP的路由将被选择**

## 九、差错控制

1. 简述反馈校验的优缺点。

   > 反馈校验方式的**优点**是原理简单，**易于实现，无须差错编码**； 
   > **缺点**是需要相同传输能力的**反向信道**，传输**效率低**，**实时性差。**

2. 简述噪声引起的信号传输差错。

   > **随机噪声**引起的传输差错称为**随机差错或独立差错**，具有独立性、稀疏性和非相关性等特点，对于二进制信息传输，通常呈现为随机的比特差错；**冲击噪声**引起的差错称为**突发差错**，通 常是连续或成片的信息差错，差错之间具有相关性，差错通常集中发生在某段信息 

3. 假设 G（x）的阶为 r，简述 CRC 的编码过程。

   > 1）在帧的**低位端加上 r 个 0 位**，使该帧扩展为 m+r 位，对应的多项式为$x^rM(x)$
   > 2）用 G（x）系数对应的位串，去**除**（模 2 除法）$x^rM(x)$系数对应的位串，求得 **r 位余数R。**
   > 3）用$x^rM(x)$系数对应的位串，**减**（模 2 减法）去**余数 R**，结果就是完成 CRC 编码的帧

