---
title: 计算机网络原理-2020-03-25
description: 计算机网络原理-2020-03-25
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: b0f98e2c
date: 2020-03-24 22:21:21
---

## 九、差错控制

1. （1810）简述差错控制的概念及差错控制的基本方式。

   > **差错控制**就是通过差错编码技术，实现对信息传输差错的**检测**，并基于某种机制进行**差错纠正和处理**，是计算机网络中实现可靠传输的重要技术手段，并在许多数据链路层协议中应用。信号在信道传输过程中，会受到各种噪声的干扰，从而导致传输差错。随机噪声引起的传输差错称为随机差错或独立差错，冲击噪声引起的差错称为突发差错。
   >
   > **典型的差错控制方式**包括**检错重发**、**前向纠错**、**反馈校验**和**检错丢弃**4种基本方式。

2. （1804）简述差错控制的概念和引起差错的原因及差错的种类。

   > **差错控制**就是通过差错编码技术，实现对信息传输差错的检测，并基于某种机制进行差错纠正和处理，是计算机网络中实现可靠传输的重要技术手段，并在许多数据链路层协议中应用。信号在信道传输过程中，会受到各种**噪声的干扰**，从而导致传输差错。随机噪声引起的传输差错称为**随机差错或独立差错**，冲击噪声引起的差错称为**突发差错**。

## 十、多路访问控制协议

1. （1704）简述 CSMA/CD 的基本思想。

   > 当一个节点要发送数据时，**首先监听信道**；如果信道**空闲就发送**数据，并**继续监听**；如果在数据发送过程中监听到了**冲突**，则**立刻停止**数据发送，**等待一段随机的时间**后，**重新**开始尝试发送数据。

2. （1810）简述非坚持 CSMA 的基本原理。

   > 非坚持CSMA的基本原理：若通信站有数据发送，**先侦听信道**；若发现信道**空闲**，则立即**发送数据**；若发现信道**忙**，则**等待一个随机时间**，然后**重新开始侦听**信道，尝试发送数据；若发送数据时产生**冲突**，则**等待一个随机时间**，然后**重新开始侦听**信道，尝试发送数据。

## 十一、局域网

1. （1810）简述地址解析协议 ARP 的作用及其基本思想。

   > **地址解析协议（ARP）**用于根据**本网内**目的主机或默认网关的**IP地址获取其MAC地址**。ARP的基本思想：在每一台主机中设置**专用内存区域**，称为ARP高速缓存（也称为**ARP表**），存储该主机**所在局域网**中其他主机和路由器的**IP地址与MAC地址**的映射关系，并且这个映射表要**经常更新**。ARP通过**广播ARP查询报文**，来询问某目的IP地址对应的MAC地址，即知道**本网内**某主机的IP地址，可以查询得到其MAC地址。

## 十二、数据通信基础

1. （1610）简述模拟信号、数字信号和信道的概念。

   > **模拟信号**是指信号的因变量完全随连续消息的变化而变化的信号。模拟信号的自变量可以是 连续的，也可以是离散的；但其**因变量一定是连续**的。
   > **数字信号**是指表示消息的**因变量是离散**的，自变量时间的取值也是离散的信号，数字信号的 因变量的状态是有限的
   > **信道**是信号传输的介质。

## 十三、基带传输

1. 简述米勒码的编码规则。

   > 1）信息码中的**1**编码为双极非归零码的**01或者10**。
   >
   > 2）信息码**连1**时，后面的1要**交替编码**，即前面的1如果编码为01，后面的1就编码为10，反之亦然。
   >
   > 3）信息码中的**0**编码为双极非归零码的**00或者11**，即码元中间不跳变。
   >
   > 4）信息码单个0时，其前沿、中间时刻、后沿均不跳变。
   >
   > 5）信息码**连0**时，两个0码元的**间隔跳变**，即前一个0的后沿（后一个0的前沿）跳变。