---
title: 计算机网络原理-2020-03-30
description: 计算机网络原理-2020-03-30
katex: true
tags:
  - 背诵
  - 计算机网络原理
categories: 自考
hidden: true
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Uc2ab53b039fb4dc8b1408aa5ff85407eN.jpg'
abbrlink: d9884be2
date: 2020-03-28 17:50:21
---

## 一、计算机网络基本概念

1. 简述星形拓扑结构网络的优缺点。

   > 星形拓扑结构网络的主要**优点**是易于**监控与管理**，故障**诊断**与**隔离**容易；主要**缺点**是**中央结点**是网络的瓶颈，**一旦故障，全网瘫痪**，网络**规模**受限于中央结点的端口数量。

2. 简述总线型拓扑结构网络的优缺点。

   > 总线型拓扑结构网络的主要**优点**是结构简单，**所需电缆数量少，易于扩展**； 
   >
   > 主要**缺点**是**通信范围受限**，故障**诊断**与隔离较**困难**，容**易**产生**冲突**。 

3. 简述树形拓扑结构网络的优缺点。

   > 树形拓扑结构网络的主要**优点**是易于**扩展**，故障**隔离**容易； 
   >
   > 主要**缺点**是对**根结点**的可靠性要求高，一旦根结点故障，则可能导致网络大范围无法通信。

4. 简述网状拓扑结构网络的优缺点。

   > 网状拓扑结构网络的主要**优点**是网络**可靠性高**，一条或者多条链路故障时，网络仍然可联通； 
   >
   > 主要**缺点**是网络结构复杂，造价**成本高**，选路协议复杂。

5. 简述环形拓扑结构网络的优缺点。

   > 环形拓扑结构网络的主要**优点**是**所需电缆长度短**，可以使用**光纤**，易于**避免冲突**； 
   >
   > 主要**缺点**是某结点的故障容易引起**全网瘫痪**，新结点的**加入或撤出**过程比较**麻烦**，存在等待 
   >
   > 时间问题

6. 简述混合拓扑结构网络的优缺点。

   > 混合拓扑结构网络的主要**优点**是易于**扩展**，可以构建不同规模网络，并可根据需要优化网络 
   >
   > 结构； 
   >
   > 主要**缺点**是网络**结构复杂**，管理与维护复杂。

## 二、数据交换技术

1. 简述电路交换的优缺点。

   > 电路交换的**优点**是**实时性高**，**时延和时延抖动**都较**小**； 
   >
   > **缺点**是对于**突发性数据**传输，信道**利用率低**，且传输**速率单一**

2. 简述电路交换的特点

   > 电路交换的特点是有连接的，在通信时**需要先建立电路连接**，在通信过程中**独占**一个信道， 通信结束后**拆除**电路连接 

## 三、万维网应用

1. 简述 HTTP 的请求方法

   > HTTP 典型的请求方法有 GET、HEAD、POST、OPTION、PUT 等。 
   >
   > 1）**GET**：请求读取由 URL 所标识的信息，是最常见的方法。 
   >
   > 2）**HEAD**：请求读取由 URL 所标识的信息的首部，即无须在响应报文中包含对象。 
   >
   > 3）**POST**：给服务器添加信息（例如，注释）。 
   >
   > 4）**OPTION**：请求一些选项的信息。 
   >
   > 5）**PUT**：在指明的 URL 下存储一个文档

2. 简述 HTTP/1.1 使用持久连接的约束与规则。

   > 1）如果客户端**不期望**在连接上发送其他请求，则应该在最后一条请求报文中包含**connection:close** 首部行。 
   > 2）如果客户端在收到的响应报文中包含 **connection:close** 首部行，则客户端**不能**再在这条连接上发送更多的请求。 
   >
   > 3）每个**持久连接只适用于一跳传输**，HTTP/1.1 代理必须能够**分别管理**与**客户端**和**服务器** 
   >
   > 的持久连接。 
   >
   > 4）**HTTP/1.1** 代理**服务器不**应该与 **HTTP/1.0 客户端**建立持久连接

## 四、用户数据报协议（UDP）

1. 简述应用开发人员选择在 UDP 之上构建应用的原因。

   > 1）应用进程更**容易控制**发送什么数据以及何时发送。 
   >
   > 2）**无需建立连接**。UDP 不需要任何准备即可进行数据传输。 
   >
   > 3）**无连接状态**。UDP 是无连接的，因此也无需维护连接状态。 
   >
   > 4）**首部开销小**。UDP 有 8 字节的开销 

## 五、网络互连与网络互连设备

1. 简述路由器的转发功能。

   > 路由器在收到 IP 数据报时，会利用 IP 数据报的目的 IP 地址**检索匹配路由表**，如果路由表 
   >
   > 中没有匹配成功的路由项，则通过默认路由对应的接口转发该 IP 数据报；如果除默认路由 
   >
   > 外，有**一条**路由项**匹配成功**，则选择该路由项对应的接口，转发该 IP 数据报；如果除默认 
   >
   > 路由外，有**多条路由项匹配成功**，则选择**网络前缀匹配成功位数最长**的路由项，通过该路由 
   >
   > 项指定的接口转发该 IP 数据报。 

