---
title: 马克思背诵-2020-02-25
description: 马克思背诵-2020-02-25
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: 50caf1d4
date: 2020-02-25 10:12:21
cover:
---

## 五．实践是认识的基础

1. （1510，1310，0810）简述实践在认识中的决定作用。

   > 马克思主义哲学认为实践对认识具有决定性的作用，具体表现如下：
   > （1）实践是认识的来源。
   > （2）实践是认识发展的动力。
   > （3）实践是检验认识真理性的<u>唯一标准</u>。
   > （4）实践是认识的目的。

2. （1504）简述实践是认识的基础。

   > 实践的观点是辩证唯物主义认识论之第一的基本的观点，实践是认识的基础，从而 引起了认识论的革命。马克思主义哲学认为实践对认识具有决定性的作用，具体表现如下：
   > （1）实践是认识的来源。
   > （2）实践是认识发展的动力。
   > （3）实践是检验认识真理性的<u>唯一标准</u>。
   > （4）实践是认识的目的。

## 六．认识是主体对客体的能动的反映

1. （1610，1201）简述认识主体与认识客体的含义及二者间的关系。

   > （1）认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。
   > （2）认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。
   > （3）认识的主体和客体是一对矛盾的两个方面它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。具体说来，它们的关系表现如下：①主体和客体的实践关系。②主体和客体的<u>认识</u>关系。③主体和客体的<u>相互作用</u>。

## 七．从感性认识到理性认识

1. （0904）简述感性认识和理性认识的含义及二者的关系。

   > 感性认识是认识的初级阶段，它是对事物的各个片面、现象和外部联系的反映。理性认识是认识的高级阶段，它是对事物的全体、本质和内部联系的反映。感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别、又相互联系，它们之间存在着对立统一的关系。
   > 感性认识与理性认识的区别。感性认识是对事物表面的、直接的、具体的、个别特性的反映，因而是不深刻的、片面的认识；理性认识是对事物本质的、全体的、间接的、概括的反映，因而是深刻的、全面的、相对稳定的认识。
   > 感性认识与理性认识的联系，表现在以下几个方面：
   > （1）理性认识<u>依赖</u>于感性认识。
   > （2）感性认识有待于<u>发展</u>到理性认识。
   > （3）感性认识和理性认识<u>相互渗透</u>。

2. （1704, 1307）简要说明正确实现由感性认识到理性认识的飞跃需要具备的条件。

   > （1）必须有正确的思维方法。从感性认识到理性认识的飞跃必须借助于思维才能实现。
   > （2）感性材料应该是丰富的，全面的，而不是零散不全的。这就要求人们在实践中把调查和研究结合起来。

## 八．真理的属性

1. （0910，1110）简述真理的绝对性和相对性的含义及二者的辩证关系。

   > 真理具有绝对性，通常把真理的绝对性称作“绝对真理”。
   > 真理的**绝对性**有两个方面的含义： 
   >
   > （1）任何真理都是对客观事物及其规律的正确反映，总是包含着不依赖主体和人类的客观内容，这是无条件的、绝对的。
   > （2）人的每一个真理性认识，都是向着这个无限发展着的物质世界的接近，这也是无条件的、绝对的。
   >
   > 真理是绝对的，同时又是相对的，具有相对性，通常把真理的相对性称作“相对真理”。
   > 真理的相对性有两个含义：
   > （1）真理性的认识在广度上是有限的，是受条件制约的。
   > （2）真理的认识在深度上是有限的，是受一定条件制约的。
   > 真理既是绝对的，又是相对的，是绝对性和相对性的统一。
   > 真理的绝对性和相对性具有如下关系：
   > （1）真理的绝对性和相对性相互依存。
   > （2）真理的绝对性和相对性互相包含、互相渗透。
   > （3）相对真理向绝对真理转化。

   