---
title: 马克思背诵-2020-02-24
description: 马克思背诵-2020-02-24
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: 27cdc142
date: 2020-02-24 17:44:21
cover:
---

## 一．马克思主义对人类文明成果的继承与创新

1. （1410，1007）简述马克思主义科学体系的三个组成部分及其直接理论来源。

   > （1）马克思主义理论体系的三个主要组成部分：马克思主义哲学，马克思主义政治经济学、科学社会主义。
   > （2）直接理论来源：德国古典哲学、英国古典政治经济学和 19 世纪英法两国的空想社会主义。

2. （1307）简述马克思主义对德国古典哲学、英国古典经济学和英法两国的空想社会主义学说的继承与创新。

   > （1）马克思、恩格斯吸取黑格尔辩证法中的合理思想和费尔巴哈唯物主义的基本思想，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义。
   > （2）马克思、恩格斯吸取了英国古典经济学家的劳动价值论等合理思想，创立了剩余价值学说。
   > （3）马克思、恩格斯批判地吸收了空想社会主义学说的积极成果，创立了科学社会主义理论。

## 二．马克思主义的科学内涵

1. （1704，1210）简述马克思主义的科学内涵以及学习马克思主义的根本方法。

   > （1）马克思主义的科学内涵：马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所发展的，是关于工人阶级和人类解放的科学。
   > （2）学习马克思主义的根本方法：理论联系实际，就是把马克思主义的基本原理作为指导，去观察和分析社会实际、工作实际和思想实际。要做到理论联系实际，在实际工作中必须反对经验主义和教条主义两种倾向。

2. （1510，1110）简述马克思主义的科学内涵和理论品质。

   > （1）马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，后继者发展的以反对资本主义、建设社会主义和共产主义为目标的科学的理论体系。
   > （2）与时俱进是马克思主义的理论品质。与时俱进就是党的全部理论和工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性。

3. （1710）简述马克思主义科学体系的主要组成部分及其内在联系。

   > （1）马克思主义理论体系的三个主要**组成部分**：<u>马克思主义哲学，马克思主义政治经济学、科学社会主义</u>。
   > （2）马克思主义的各个组成部分，不是彼此孤立、互不联系的，而是组成一个具有内在逻辑联系的科学体系，其中**马克思主义哲学**是科学的<u>世界观和方法论</u>，政治经济学揭示了<u>资本主义的发展规律</u>，处于**核心**地位的则是<u>科学社会主义</u>理论。在马克思主义体系中，哲学是世界观和方法论的指导原则，政治经济学是通向实际生活（如对资本主义生产方式的剖析）的中介，科学社会主义则是运用哲学分析经济事实引出的结论。这三者之间互相渗透、互相补充，构成统一的马克思主义学说。



## 三．世界是统一的物质世界

1. （1404，1201）简述物质和意识的关系及唯心主义、形而上学唯物主义在此问题上的错误。

   > （1）物质和意识的关系是：物质决定意识，物质第一性，意识第二性；意识对物质具有能动的反作用。
   > （2）在物质和意识的关系问题上，唯心主义片面夸大意识的能动作用，否认物质对意识的决定作用；形而上学唯物主义缺乏实践的观点，把意识仅仅看成是对物质世界的反映，忽视了意识对物质的能动作用。

2. （1310）什么是哲学基本问题？简述其内容和意义。

   > **思维和存在或意识和物质的关系问题**是**哲学的基本问题**。
   > 哲学的基本问题包括两个方面的内容：
   > （1）第一方面是<u>物质和意识哪个是本原、哪个是第一性</u>的问题。这在哲学上属于本体论的问题，是最重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。凡是认为<u>物质是本原的、第一性的，意识是派生的，第二性</u>的哲学，属于**唯物主义**；凡是认为意识是<u>本原的、第一性的，物质是派生的、第二性</u>的哲学，属于**唯心主义**。
   > （2）第二方面是<u>思维和存在</u>的同一性问题，主要指思维能否认识存在的问题，即世界可不可以认识的问题。这在哲学上属于认识论问题。对这个问题的不同回答，区分为可知论与不可知论。<u>承认思维与存在的同一性，认为世界是可以认识的</u>，属于**可知论**；<u>否认思维与存在的同一性，认为世界是不可能认识的</u>，属于**不可知论**。

## 四．发挥主观能动性和尊重客观规律的关系

1. （1610）简述发挥主观能动性与尊重客观规律的关系。

   > 意识的能动性和客观规律是在实践的基础上统一起来的。能动性的实现途径是人们的社会实践。要正确发挥人的主观能动性，必须充分认识二者的辩证统一关系： 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提； 认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。

