---
title: 马克思背诵-2020-03-02
description: 马克思背诵-2020-03-02
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: '44246190'
date: 2020-03-02 20:54:21
cover:
---



## 一、对立统一规律

1. （1510）主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，要求我们在实际工作中坚持两点论和重点论的统一。试述两点论和重点论统一的原理及其现实意义。
   
> （1）坚持**两点论**，就是在认识复杂事物的发展过程时，既要看到<u>主要矛盾</u>，又不忽略<u>次要矛盾</u>；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的<u>主要方面</u>，又不忽略矛盾的<u>次要方面</u>。
   > （2）坚持**重点论**，就是在认识复杂事物的发展过程时，要着重<u>抓住主要矛盾</u>；在研究某一矛盾时，要着重<u>把握矛盾的主要方面</u>。
   > （3）坚持**两点论和重点论的统一**，就是看问题、办事情既要全面，又要善于抓<u>重点</u>。我国坚持以经济建设为中心和一系列“两手抓”的方针，认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流、坚定信心，又<u>不忽略支流</u>，认识解决存在的问题。

2. （0810）试述矛盾的主要方面和次要方面关系的原理，并用这一原理说明怎样正确认识我国改革开放的形势。

   > （1）矛盾双方中居于<u>支配地位、起着主导作用</u>的方面是矛盾的**主要方面**，处于<u>被支配地位</u>的方面是矛盾的**次要方面**。矛盾的主要方面和次要方面<u>相互影响、相互制约</u>，矛盾的主要方面支配次要方面，次要方面也制约和影响主要方面。二者在一定条件下<u>相互转化</u>。
   > （2）这一原理要求我们看形势要<u>分清主流和支流</u>，首先要看主流，同时又不忽视支流。
   > （3）改革开放以来，我国社会主义现代化建设取得了巨大成就，综合国力显著增强，人民的物质文化生活水平明显提高，这是主流。同时，我们必须承认在前进中出现了一些困难和问题，但那是支流，我们必须采取有力措施，认真解决这些困难和问题，发展大好形势。

3. （1804）试述主要矛盾和次要矛盾关系的原理及其对实际工作的指导意义。

   > **主要矛盾和次要矛盾的关系**是：首先，二者**相互影响、相互作用**。一方面，主要矛盾规定和影响着次要矛盾的存在和发展，对事物的发展起决定作用，主要矛盾解决得好，次要矛盾就可以比较顺利地得到解决。另一方面，次要矛盾对主要矛盾有制约作用，次要矛盾解决得如何，反过来影响主要矛盾的解决。其次，主要矛盾和次要矛盾的地位不是一成不变的，<u>它们在一定条件下可以相互转化</u>，即主要矛盾降低为次要矛盾，次要矛盾上升为主要矛盾。基于主要矛盾和次要矛盾这种关系，我们在观察和处理复杂问题的时候，要首先抓住和解决主要矛盾，同时又不忽略次要矛盾，还要注意主要矛盾和次要矛盾的转化，不失时机地转移工作重点。

## 二. 质量互变规律

1. （1704，1410）试述量变和质变的辩证关系原理及其对社会主义建设的指导意义。

   > （1）量变和质变是**辩证统一**的。
   > ①量变是质变的必要准备。质变以量变为前提和基础，没有一定的量变，就不会发生质变。因为：首先，质变必须有一个量变的积累过程。量变只有积累到一定程度，才能突破度的界限，引起事物的质变。其次，质变必须由量变规定其性质和方向。在事物的量变过程中，存在着两种相反的量变的彼此较量。两种相反力量的此消彼长，不仅是质变的基础，而且决定着质变的性质和方向。
   > ②质变是量变的<u>必然结果</u>。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定的程度必然引起质变。
   > ③量变和质变相互渗透。一方面，质变体现和巩固量变的成果，为在新质的基础上的量变开拓道路。另一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变。
   > 量变和质变是辩证统一的，割裂二者的统一，就会导致激变论或庸俗进化论。激变论只承认质变，否认量变。庸俗进化论只承认量变，否认质变。激变论和庸俗进化论都是错误的。
   > （2）质量互变规律要求我们在社会主义建设和改革过程中，把远大的理想和目标同有步骤、分阶段地踏实苦干、稳步前进的精神结合起来，反对急躁冒进、急于求成。否则会欲速则不达，得到事与愿违的结果。

## 三．发挥主观能动性和尊重客观规律的关系

1. （1307，1010）试述尊重客观规律和发挥主观能动性的辩证统一原理及其现实意义。

   > （1）尊重客观规律是正确发挥主动能动性的<u>前提</u>。只有正确认识了客观规律，并按规律办事，才能正确发挥人的主观能动性，有效地改造世界。无视或违背规律，盲目蛮干，必然受到规律的惩罚。
   > （2）认识和利用客观规律又必须<u>充分发挥人的主观能动性</u>。只有充分发挥人的主观能动性，反复实践，深入研究，才能揭示隐藏在事物内部的规律，才能顺利实现理论与实践的指导。
   > （3）在改革开放和现代化建设中，既要充分发挥人民群众的积极性和创造性，又要踏踏实实地按客观规律办事；既要实事求是，从实际出发，又要解放思想，开拓创新。