---
title: 马克思背诵-2020-03-10
description: 马克思背诵-2020-03-10
katex: false
tags:
  - 背诵
  - 马克思主义
categories: 自考
hidden: true
abbrlink: b33131fd
date: 2020-03-09 08:10:21
cover:
---

## 十．无产阶级革命与社会主义制度的建立
1. （1704，1310）为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命？

   > 无产阶级革命是迄今人类历史上<u>最广泛、最彻底、最深刻</u>的革命，是不同于以往一切革命的最新类型的革命。这是因为：第一，无产阶级革命是<u>彻底消灭一切私有制、代之以生产资料公有制</u>的革命。第二，无产阶级革命是要<u>彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治</u>的革命。第三，无产阶级革命是<u>为绝大多数人谋利益</u>的运动。无产阶级只有解放全人类才能解放自己，它的阶级利益同广大劳动者的利益是根本一致的。第四，无产阶级革命是不断前进的历史过程。无产阶级必须永葆革命性和先进性，直至实现共产主义。



## 十一．社会主义在实践探索中开拓前进
1. （1804）列宁指出：“设想社会历史会一帆风顺，按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”社会主义也同样是在探索中曲折前进的。你对此如何理解？

   > （1）同一切新生事物一样，社会主义作为一种崭新的社会经济政治制度，其<u>成长过程必然不会一帆风顺。</u>
   > （2）作为发展中国家的<u>社会主义的基本矛盾运动</u>，推动了社会主义的经济社会发展。但认识社会主义基本矛盾和主要矛盾，认识社会主义建设规律，认识共产党的执政规律，不可能一蹴而就。因此，这一矛盾的运动发展、社会主义事业的最终胜利都是一个长期曲折的过程。
   > （3）世界经济政治形势错综复杂的发展变化，<u>国际经济政治秩序和格局</u>的变动演化，也是决定社会主义曲折发展的一个影响因素。

## 十二．社会主义是走向共产主义的必由之路
1. （1710，1001）如何理解社会主义是走向共产主义的必由之路？
   
   > （1）社会主义社会是走向共产主义社会的必经阶段。共产主义社会是人类历史上最美好和最理想的社会制度，但是，实现共产主义的物质的和社会的条件，只能在社会主义阶段的长期发展建设过程中逐渐形成。依据共产主义社会发展两阶段原理，人类社会的发展，只能从资本主义社会首先过渡到社会主义社会，而不能超越社会主义这个历史阶段。社会主义社会是共产主义社会的低级阶段，是走向共产主义高级阶段的必由之路。
   > （2）为实现共产主义创造条件。共产主义社会不会自行到来，必须通过社会主义历史阶段大力进行物质文明和精神文明建设，创造出一系列主观和客观条件，才能最终实现社会主义的全部发展过程，也就是为实现共产主义逐步创造条件的过程。
   
2. （1307，0901）实现共产主义需要具备哪些基本条件？

   > （1）<u>社会生产力的高度发展</u>，为实现共产主义创造物质技术基础。
   > （2）全体社会成员的<u>文化教育的普及和科学技术水平的极大提高</u>。
   > （3）全体社会成员的<u>思想觉悟和道德品质</u>的极大提高。
   > （4）建立起同高度社会化生产相适应的<u>生产资料社会公有制</u>。
   > （5）<u>消灭旧的社会分工特别是三大差别</u>，造就出体力和智力全面发展的新人。
   > （6）在全世界<u>消灭一切剥削制度和剥削阶级</u>，作为阶级统治工具的<u>国家自行消亡</u>。

