---
title: 中国近代史纲要测试知识点整理
description: 中国近代史纲要测试知识点整理
katex: false
tags:
  - 自考
  - 中国近代史纲要
categories:
  - 自学考试
  - 中国近代史纲要
cover: 'https://ae01.alicdn.com/kf/Hda2c26531ed34b1583e2b75e293469dda.jpg'
hide: true
abbrlink: b36eb520
date: 2020-05-22 17:00:04
---

## 1904考前模拟卷--001

1. 资产阶级维新派主要通过以下行动宣传变法维新主张：办学会、办报纸、设学堂。影响较大的学会有强学会、南学会、保国会等。影响较大的报纸有**梁启超**任主笔的**上海《时务报》**、**严复**主办的天津**《国闻报》**以及**湖南**的**《湘报》**等。重要的学堂有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中学总教习的长沙时务学堂等。

2. 1919年9月、11月，**李大钊**发表《我的马克思主义观》，比较全面系统地介绍了马克思的学说，指出马克思主义是唯物史观、经济学说和社会主义理论的统一。

3. 1924年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。大会通过的宣言对三民主义作了新的阐释：民族主义突出了反对帝国主义的内容，强调对外争取中华民族的完全独立，同时主张国内各民族一律平等；民权主义强调民权为一般平民所共有，不应为“少数人所得而私”；民生主义在“平均地权”基础上增加了“节制资本”的原则，并提出改善工农的生活状况。这样，旧三民主义发展成为新三民主义。**新三民主义和中共在民主革命阶段的纲领基本一致，成为国共合作的政治基础和革命统一战线的共同纲领。**国民党一大实际上确立了联俄、联共、扶助农工三大政策。大会的成功召开，标志着以第一次国共合作为基础的革命统一战线正式形成。改组后的国民党，成为工人阶级、农民阶级、小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟。

4. （1）国民大革命的失败，使共产党人认识到了武装斗争的极端重要性。1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定了三件大事：将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；组织湘鄂赣粤四省的农民，在秋收季节举行暴动；召集中央会议，讨论和决定新时期的方针和政策。（2）1927年8月7日，**中共中央在汉口秘密召开紧急会议（即八七会议）**。会议彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装斗争的方针，并选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局。毛泽东在发言中着重阐述了农民问题和武装斗争对于中国革命的极端重要性。他既充分肯定开展农民运动的必要性，又特别强调军事运动必须同民众运动结合起来，强调党“以后要非常注意军事。须知政权是由枪杆子中取得的”。八七会议给正处在思想混乱和组织涣散中的中国共产党指明了出路。这是由大革命失败到土地革命战争兴起的一个历史转折点。

5. 日本占领中国东北后，其侵略野心并没有得到满足，又开始向中国华北地区渗透。1935年，日本在华北制造了一系列事端，向中国政府提出华北政权“特殊化”的要求。国民政府在河北、察哈尔两省的主权大部丧失，华北成为日军可以自由出入的“真空地带”。日本还策划华北五省（河北、察哈尔、绥远、山西、山东）两市（北平、天津）“防共自治运动”。**这一系列事件被称为“华北事变”。**

6. 在淞沪抗战中，率领“八百壮士”孤军据守上海四行仓库的爱国将领是**戴安澜**

7. 1946 年 1 月 10 日，在重庆开幕的有多个党派参加的会议是**政治协商会议**

8. 1947年台湾人民举行了反抗国民党当局的暴政、抗议反动军警屠杀市民的起义，史称“**二二八”起义**

9. 1949 年 3 月，中国共产党在河北省平山县西柏坡召开的重要会议是**中共七届二中全会**

10. 1951 年底到 1952 年春，中国共产党在党政机关工作人员中开展的运动是**“三反”运动**

11. 新中国发展国民经济第一个五年计划的中心环节是**优先发展重工业**

12. 在农业合作化运动中具有社会主义萌芽性质的经济组织形式是**互助组**

13. 《论十大关系》提出在“肃反”中必须坚持的方针是**“一个不杀，大部不捉”**

14. 我国探索社会主义建设道路取得的最大的成就是**基本建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系**

15. 开启中国特色社会主义新时代的会议是**中共十八大**

16. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义**是坚持和发展中国特色社会主义**

17. 中国封建社会的基本特点。

    > （1）在经济上，封建土地所有制占主导地位。
    > （2）在政治上，实行高度中央集权的封建君主专制制度。
    > （3）在文化上，以儒家思想为核心。
    > （4）在社会结构上，形成族权和政权相结合的封建宗法等级制度。
    > （5）中国封建社会的主要矛盾，是地主阶级和农民阶级的矛盾。

18. 简述五四以前新文化运动的局限。

    > （1）新文化运动的倡导者没有揭示封建专制主义得以存在的社会根源；把资产阶级共和国方案失败的根本原因归之于思想文化。他们提倡的资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，并有效地对中国社会进行改造。
    > （2）他们把改造国民性置于优先地位，但是脱离改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，其目标难以实现。
    > （3）他们中不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。这种形式主义地看问题的方法，影响了这个运动后来的发展。

19. 简述过渡时期总路线的主要内容。

    > （1）中共中央在 1952 年底开始酝酿并于 1953 年正式提出党在过渡时期的总路线。
    > （2）党在这个过渡时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。
    > （3）这是一条“一化三改”、“一体两翼”的总路线，即社会主义建设同社会主义改造同时并举的总路线，体现了发展生产力和变革生产关系的有机统一。

20. 简述陈云在中共八大发言中提出的“三个主体、三个补充”的思想。

    > （1）国家经营和集体经营为主体，一定数量的个体经营为补充。
    > （2）计划生产是主体，一定范围的自由生产是补充。
    > （3）国家市场是主体，一定范围的自由市场为补充。

21. 简述关于“真理标准问题的大讨论”。

    > （1）1978 年 5 月 11 日，《光明日报》发表题为《实践是检验真理的唯一标准》的特邀评论员文章，在全国开始了关于真理标准问题的大讨论。
    > （2）这一讨论冲破了“两个凡是”的思想束缚，自始至终得到邓小平、叶剑英、陈云、李先念、胡耀邦等的全力支持。
    > （3）关于真理标准问题的大讨论，是继延安整风之后又一场马克思主义思想解放运动，成为拨乱反正和改革开放的思想先导，为党重新确立实事求是的思想路线，纠正长期以来的“左”倾错误，实现历史性的转折作了思想理论准备。

22. 试述辛亥革命的历史意义。

    > （1）第一，辛亥革命推翻了清王朝在中国的统治，沉重打击了中外反动势力在中国的统治，为中国人民革命斗争的发展开辟了道路。
    > （2）第二，辛亥革命结束了统治中国两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。
    > （3）第三，辛亥革命传播了民主共和的理念，推动了中华民族的思想解放。
    > （4）第四，辛亥革命推动了近代中国社会变革，推动了民族资本主义经济的发展，促进了社会风气的改变和人们的精神解放。
    > （5）第五，辛亥革命打击了帝国主义在华势力，推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

23. 论述南昌起义及其历史作用。

    > 1、1927 年 8 月 1 日，以周恩来为书记的前敌委员会及贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等人，率领共产党掌握或影响下的北伐军 2 万多人在南昌举行起义。
    > 2、历史作用：（1）它打响了武装反抗国民党反动统治的第一枪，体现了中国共产党人为实行中国人民的根本利益和中华民族的解放事业而前赴后继的革命精神。
    > （2）它成为共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的伟大开端。
    > （3）它揭开了土地革命战争的序幕。

24. 中国抗日战争胜利的伟大历史意义是什么？

    > （1）中国人民抗日战争的胜利，彻底粉碎了日本军国主义殖民奴役中国的图谋，迫使日本归还甲午战争以后从中国窃取的东北、台湾、澎湖列岛等神圣领土，捍卫了国家主权和领土完整，彻底洗刷了近代以来抗击外来侵略屡战屡败的民族耻辱。
    > （2）中国人民抗日战争的伟大胜利，重新确立了中国在世界上的大国地位。中国人民为世界反法西斯战争作出的重大贡献，使中国国际地位显著提高。
    > （3）中国人民抗日战争的胜利，促进了中华民族的觉醒，开辟了中华民族伟大复兴的光明前景。

